Глава 21. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ

Статья 143. Налогоплательщики

1. Налогоплательщиками налога на добавленную стоимость (далее в настоящей главе - налогоплательщики) признаются:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 01.12.2007 N 310-ФЗ)
организации;
индивидуальные предприниматели;
лица, признаваемые налогоплательщиками налога на добавленную стоимость (далее в настоящей главе - налог) в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, определяемые в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральные законы от 01.12.2007 N 310-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ.
3. Не признаются налогоплательщиками UEFA (Union of European Football Associations) и дочерние организации UEFA в период по 31 декабря 2021 года включительно, FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе от 7 июня 2013 года N 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации").
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 101-ФЗ, от 20.04.2021 N 101-ФЗ)
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации, производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, определенные указанным Федеральным законом и являющиеся иностранными организациями, в части осуществления ими операций, связанных с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом.
(п. 3 введен Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ)

Статья 144. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ.

Статья 145. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика

(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

1. Организации и индивидуальные предприниматели, за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) или упрощенную систему налогообложения, имеют право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога (далее в настоящей статье - освобождение), если за три предшествующих последовательных календарных месяца сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) этих организаций или индивидуальных предпринимателей без учета налога не превысила в совокупности два миллиона рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 28.09.2010 N 243-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), имеют право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, при условии, что указанные лица переходят на уплату единого сельскохозяйственного налога и реализуют право, предусмотренное настоящим абзацем, в одном и том же календарном году либо при условии, что за предшествующий налоговый период по единому сельскохозяйственному налогу сумма дохода, полученного от реализации товаров (работ, услуг) при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется указанная система налогообложения, без учета налога не превысила в совокупности: 100 миллионов рублей за 2018 год, 90 миллионов рублей за 2019 год, 80 миллионов рублей за 2020 год, 70 миллионов рублей за 2021 год, 60 миллионов рублей за 2022 год и последующие годы.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие упрощенную систему налогообложения, освобождаются от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, при соблюдении одного из следующих условий:
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
за календарный год, предшествующий календарному году, начиная с которого организация или индивидуальный предприниматель переходит на упрощенную систему налогообложения, у указанных организации или индивидуального предпринимателя сумма доходов, определяемых в порядке, установленном главой 23, 25 или 26.1 настоящего Кодекса, а также в порядке, установленном Федеральным законом от 25 февраля 2022 года N 17-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Автоматизированная упрощенная система налогообложения", не превысила в совокупности 60 миллионов рублей;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
за предшествующий налоговый период по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, у указанных организации или индивидуального предпринимателя сумма доходов, определяемых в соответствии со статьей 346.15 и подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 346.25 настоящего Кодекса, не превысила в совокупности 60 миллионов рублей.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Вновь созданная организация и вновь зарегистрированный индивидуальный предприниматель, применяющие упрощенную систему налогообложения, освобождаются от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, начиная с даты постановки их на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
При определении величины доходов, указанной в абзацах четвертом и пятом настоящего пункта, не учитываются доходы в виде положительной курсовой разницы, предусмотренные пунктом 11 части второй статьи 250 настоящего Кодекса, и доходы в виде субсидий, признаваемые в порядке, установленном пунктом 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса, при безвозмездной передаче в государственную и (или) муниципальную собственность имущества (имущественных прав).
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
В случае, если индивидуальный предприниматель применял одновременно общий режим налогообложения и патентную систему налогообложения либо систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) и патентную систему налогообложения, при определении величины доходов, указанной в абзацах четвертом и пятом настоящего пункта, учитываются доходы по обоим указанным налоговым режимам.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
В случае, если индивидуальный предприниматель применяет (применял) в календарном году упрощенную систему налогообложения, патентную систему налогообложения, специальный налоговый режим "Автоматизированная упрощенная система налогообложения", при определении величины доходов в соответствии с абзацами четвертым и пятым настоящего пункта учитываются доходы по всем указанным специальным налоговым режимам.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
2. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, положения настоящей статьи не распространяются на организации и индивидуальных предпринимателей, которые реализуют подакцизные товары в течение трех предшествующих последовательных календарных месяцев, а также на организации, указанные в статьях 145.1 и 145.2 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2024 N 399-ФЗ)
Организации и индивидуальные предприниматели, указанные в абзацах третьем - пятом пункта 1 настоящей статьи, применяют освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, без учета особенностей, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
3. Освобождение в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи не применяется в отношении обязанностей, возникающих в связи с ввозом товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, подлежащих налогообложению в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Письмом ФНС России от 17.05.2022 N ЕА-4-15/5874@ направлена рекомендуемая форма уведомления об отказе в освобождении от исполнения обязанностей налогоплательщика, предусмотренного ст. 145.
Лица, указанные в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, использующие право на освобождение, должны представить соответствующее уведомление и документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи, которые подтверждают право на такое освобождение, в налоговый орган по месту своего учета.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Лица, указанные в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, использующие право на освобождение, должны представить соответствующее уведомление в налоговый орган по месту своего учета.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Указанные документы и (или) уведомление представляются не позднее 20-го числа месяца, начиная с которого используется право на освобождение.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
4. Организации и индивидуальные предприниматели, указанные в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, направившие в налоговый орган уведомление об использовании права на освобождение (о продлении срока освобождения), не могут отказаться от этого освобождения до истечения 12 последовательных календарных месяцев, за исключением случаев, если право на освобождение будет утрачено ими в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), воспользовавшиеся правом на освобождение, не вправе отказаться от права на освобождение в дальнейшем, за исключением случаев, если право на освобождение будет утрачено ими в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
По истечении 12 календарных месяцев не позднее 20-го числа последующего месяца организации и индивидуальные предприниматели, которые использовали право на освобождение в соответствии с абзацем первым пункта 1 настоящей статьи, представляют в налоговые органы:
документы, подтверждающие, что в течение указанного срока освобождения сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), исчисленная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, без учета налога за каждые 3 последовательных календарных месяца в совокупности не превышала 2 миллиона рублей;
уведомление о продлении использования права на освобождение в течение последующих 12 календарных месяцев или об отказе от использования данного права.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
5. Если в течение периода, в котором организации и индивидуальные предприниматели, указанные в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, используют право на освобождение, сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) без учета налога за каждые 3 последовательных календарных месяца превысила 2 миллиона рублей либо если налогоплательщик осуществлял реализацию подакцизных товаров, налогоплательщики начиная с 1-го числа месяца, в котором имело место указанное превышение либо осуществлялась реализация подакцизных товаров, и до окончания срока освобождения утрачивают право на освобождение.
Если в течение налогового периода по единому сельскохозяйственному налогу у организации или индивидуального предпринимателя, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) и использующих право на освобождение, сумма дохода, полученного от реализации товаров (работ, услуг) при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется указанная система налогообложения, без учета налога превысила размер, установленный в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, такая организация или индивидуальный предприниматель начиная с 1-го числа месяца, в котором имело место такое превышение либо осуществлялась реализация подакцизных товаров, утрачивают право на освобождение. Организации и индивидуальные предприниматели, утратившие право на освобождение, не имеют права на повторное освобождение.
КонсультантПлюс: примечание.
К налогоплательщикам на УСН не применяется ответственность за непредставление в срок декларации по НДС за период, начинающийся с 01.01.2025 по 31.12.2025 и в котором такое лицо впервые стало обязано исчислять и уплачивать НДС (Постановление Правительства РФ от 23.04.2025 N 530).
Если в течение налогового периода по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, у организации или индивидуального предпринимателя, указанных в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, сумма доходов, определяемых в соответствии со статьей 346.15 и подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 346.25 настоящего Кодекса, превысила в совокупности 60 миллионов рублей, такие организация или индивидуальный предприниматель начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором имело место такое превышение, начинает исполнять обязанности налогоплательщика. При определении величины доходов, указанной в настоящем абзаце, не учитываются доходы в виде положительной курсовой разницы, предусмотренные пунктом 11 части второй статьи 250 настоящего Кодекса, и доходы в виде субсидий, признаваемые в порядке, установленном пунктом 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса, при безвозмездной передаче в государственную и (или) муниципальную собственность имущества (имущественных прав). В случае, если в течение налогового периода по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, индивидуальный предприниматель применяет одновременно упрощенную систему налогообложения и патентную систему налогообложения, при определении величины доходов, указанной в настоящем абзаце, учитываются доходы по обоим указанным специальным налоговым режимам. В случае, если в календарном году применения упрощенной системы налогообложения организации или индивидуальные предприниматели применяли специальный налоговый режим "Автоматизированная упрощенная система налогообложения", при определении величины доходов, указанной в настоящем абзаце, учитываются в том числе доходы, полученные в рамках применения специального налогового режима "Автоматизированная упрощенная система налогообложения".
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
Сумма налога за месяц, в котором имело место превышение, предусмотренное абзацами первым и вторым настоящего пункта, либо осуществлялась реализация подакцизных товаров, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
В случае, если налогоплательщик не представил документы, указанные в пункте 4 настоящей статьи (либо представил документы, содержащие недостоверные сведения), а также в случае, если налоговый орган установил, что налогоплательщик не соблюдает ограничения, установленные настоящим пунктом и пунктами 1 и 4 настоящей статьи, сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с налогоплательщика соответствующих сумм налоговых санкций и пеней.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
6. Документами, подтверждающими в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи право организаций и индивидуальных предпринимателей, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, на освобождение (продление срока освобождения), являются:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
выписка из бухгалтерского баланса (представляют организации);
выписка из книги продаж;
выписка из книги учета доходов и расходов и хозяйственных операций (представляют индивидуальные предприниматели);
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ.
Для организаций и индивидуальных предпринимателей, перешедших с упрощенной системы налогообложения на общий режим налогообложения, документом, подтверждающим право на освобождение, является выписка из книги учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения.
(абзац введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
Для индивидуальных предпринимателей, перешедших на общий режим налогообложения с системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единого сельскохозяйственного налога), документом, подтверждающим право на освобождение, является выписка из книги учета доходов и расходов индивидуальных предпринимателей, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог).
(абзац введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
7. В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи, налогоплательщик вправе направить в налоговый орган документы и (или) уведомление в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. Налогоплательщик вправе также направить в налоговый орган документы и (или) уведомление по почте заказным письмом. В этом случае днем их представления в налоговый орган считается шестой день со дня направления заказного письма.
Форма и формат уведомлений, предусмотренных настоящей статьей, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
8. Суммы налога, принятые налогоплательщиком к вычету в соответствии со статьями 171 и 172 настоящего Кодекса до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, приобретенным для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, но не использованным для указанных операций, после отправки налогоплательщиком уведомления об использовании права на освобождение подлежат восстановлению в последнем налоговом периоде перед началом использования права на освобождение, а в случае, если организация или индивидуальный предприниматель начинает использовать право на освобождение, предусмотренное настоящей статьей, со второго или с третьего месяца квартала восстановление сумм налога производится в налоговом периоде, начиная с которого указанные лица используют право на освобождение.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
Суммы налога, уплаченные по товарам (работам, услугам), приобретенным налогоплательщиком, утратившим право на освобождение в соответствии с настоящей статьей, до утраты указанного права и использованным налогоплательщиком после утраты им этого права при осуществлении операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, принимаются к вычету в порядке, установленном статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
При переходе налогоплательщика на упрощенную систему налогообложения с применением освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, предусмотренного настоящей статьей, суммы налога, принятые к вычету налогоплательщиком по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению в налоговом периоде, предшествующем переходу на указанный режим.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Суммы налога, подлежащие восстановлению в соответствии с абзацем третьим настоящего пункта, учитываются в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие упрощенную систему налогообложения и начавшие исполнять обязанности налогоплательщика, применяющего налоговые ставки, указанные в пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса, суммы налога по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, приобретенным ими в период освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, к вычету не принимают в случае использования этих товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав при осуществлении операций по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, налогообложение которых производится по налоговым ставкам, указанным в подпунктах 1 - 1.2, 2.1 - 3.1, 7, 11 пункта 1 и пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Статья 145.1. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника проекта по осуществлению исследовательской и научно-технологической деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 373-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)

1. Организация, получившая статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее в настоящей статье - участник проекта), имеет право на освобождение от обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога (далее в настоящей статье - освобождение), в течение десяти лет со дня получения ею статуса участника проекта в соответствии с указанными федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 373-ФЗ)
Предусмотренное настоящей статьей освобождение не применяется в отношении обязанностей, возникающих в связи с ввозом на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, товаров, подлежащих налогообложению в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
2. Если иное не установлено пунктом 2.1 настоящей статьи, участник проекта утрачивает право на освобождение в случае, если:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 475-ФЗ)
утрачен статус участника проекта, с момента утраты такого статуса;
совокупный размер прибыли участника проекта, рассчитанный в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей, превысил 300 миллионов рублей, с 1-го числа налогового периода, в котором произошло превышение указанного совокупного размера прибыли.
Сумма налога за налоговый период, в котором произошла утрата статуса участника проекта или имело место указанное превышение совокупного размера прибыли, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.
2.1. Утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 28.12.2016 N 475-ФЗ.
3. Участник проекта вправе использовать право на освобождение с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был получен статус участника проекта.
Участник проекта, начавший использовать право на освобождение, должен направить в налоговый орган по месту своего учета письменное уведомление и документы, указанные в абзаце втором пункта 6 настоящей статьи, не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, с которого этот участник проекта начал использовать право на освобождение.
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
4. Участник проекта, который направил в налоговый орган уведомление об использовании права на освобождение (о продлении срока освобождения), вправе отказаться от освобождения, направив соответствующее уведомление в налоговый орган по месту своего учета в качестве участника проекта в срок не позднее 1-го числа налогового периода, с которого участник проекта намерен отказаться от освобождения.
Такой отказ возможен только в отношении всех осуществляемых участником проекта операций.
Не допускается освобождение или отказ от него в зависимости от того, кто является покупателем (приобретателем) соответствующих товаров (работ, услуг).
Участнику проекта, отказавшемуся от освобождения, оно повторно не предоставляется.
5. По истечении 12 календарных месяцев не позднее 20-го числа последующего месяца участник проекта, использовавший право на освобождение, представляет в налоговый орган:
документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи;
уведомление о продлении использования права на освобождение в течение последующих 12 календарных месяцев или об отказе от освобождения.
В случае, если участником проекта не представлены документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи, или представлены документы, содержащие недостоверные сведения, а также в случае наличия обстоятельств, указанных в пункте 2 или 2.1 настоящей статьи, сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 475-ФЗ)
6. Документами, подтверждающими в соответствии с пунктами 3 и 5 настоящей статьи право на освобождение (продление срока освобождения), являются:
документы, подтверждающие статус участника проекта и предусмотренные Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 373-ФЗ)
выписка из книги учета доходов и расходов или отчет о финансовых результатах участника проекта, подтверждающие годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав).
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 339-ФЗ, от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
Начиная с года, следующего за годом, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной участником проекта, превысил один миллиард рублей, участник проекта также должен представлять в налоговый орган одновременно с документами, указанными в абзацах втором и третьем настоящего пункта, предусмотренный пунктом 18 статьи 274 настоящего Кодекса расчет совокупного размера прибыли, рассчитанного нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки, полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
7. В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 5 настоящей статьи, участник проекта вправе направить в налоговый орган уведомление и документы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. Участник проекта вправе также направить в налоговый орган документы и уведомление по почте заказным письмом. В этом случае днем их представления в налоговый орган считается шестой день со дня направления заказного письма.
Форма и формат уведомлений, предусмотренных настоящей статьей, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
8. Суммы налога, принятые участником проекта к вычету в соответствии со статьями 171 и 172 настоящего Кодекса до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, приобретенным для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, но не использованным для указанных операций, после направления в налоговый орган участником проекта уведомления об использовании права на освобождение подлежат восстановлению в последнем налоговом периоде перед направлением в налоговый орган уведомления об использовании права на освобождение путем уменьшения налоговых вычетов.
Суммы налога, уплаченные по товарам (работам, услугам), приобретенным участником проекта, утратившим право на освобождение в соответствии с настоящей статьей, до утраты указанного права и использованным им после утраты указанного права при осуществлении операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, принимаются к вычету в порядке, установленном статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.

Статья 145.2. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника Военного инновационного технополиса "Эра" Министерства обороны Российской Федерации

(введена Федеральным законом от 23.11.2024 N 399-ФЗ)

1. Организация, получившая статус участника Военного инновационного технополиса "Эра" Министерства обороны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 253-ФЗ "О Военном инновационном технополисе "Эра" Министерства обороны Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее также - участник Технополиса) и созданная начиная с 1 января календарного года, предшествующего календарному году, в котором этой организацией подана заявка на внесение сведений в реестр участников Технополиса, имеет право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога (далее в настоящей статье - освобождение), в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей.
Если иное не установлено настоящей статьей, участник Технополиса имеет право на освобождение в течение десяти лет со дня получения статуса участника Технополиса.
Участник Технополиса имеет право на освобождение при условии, что он не применяет упрощенной системы налогообложения.
Предусмотренное настоящей статьей освобождение не применяется в отношении обязанностей, возникающих в связи с ввозом на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, товаров, подлежащих налогообложению в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса.
2. Участник Технополиса вправе использовать право на освобождение с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был получен статус участника Технополиса, при условии представления в налоговый орган по месту своего учета не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, с которого участник Технополиса начал использовать право на освобождение, уведомления об использовании права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога (далее в настоящей статье - уведомление об использовании права на освобождение), в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика либо по почте заказным письмом.
3. Участник Технополиса, использующий право на освобождение, вправе отказаться от освобождения, направив уведомление об отказе от освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, в налоговый орган по месту своего учета в срок не позднее 1-го числа налогового периода, с которого участник Технополиса намерен отказаться от освобождения.
Такой отказ возможен только в отношении всех осуществляемых участником Технополиса операций.
Участник Технополиса, отказавшийся от освобождения или утративший право на освобождение, теряет право на повторное использование права на освобождение.
КонсультантПлюс: примечание.
Организация, получившая статус участника до 01.01.2025, представляет расчет за период, начинающийся с 1-го числа года, в котором она начала использовать право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии со ст. 145.2 (в ред. ФЗ от 23.11.2024 N 399-ФЗ).
4. Участник Технополиса представляет в налоговый орган по месту своего учета не позднее 20 января года, следующего за истекшим календарным годом, в котором применялось освобождение, в электронной форме расчет совокупного размера полученной выручки, определенного нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором получен статус участника Технополиса.
В случае, если совокупный размер выручки, рассчитанный в соответствии с настоящим пунктом, превысил 1 миллиард рублей до истечения календарного года, последний расчет совокупного размера полученной выручки представляется не позднее 20-го числа месяца, следующего за налоговым периодом, в котором произошло указанное превышение совокупного размера полученной выручки.
5. Участник Технополиса утрачивает право на освобождение в случае наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) утрачен статус участника Технополиса - со дня утраты такого статуса;
2) совокупный размер полученной участником Технополиса выручки, рассчитанный в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, превысил 1 миллиард рублей - с 1-го числа налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором произошло превышение указанного размера выручки;
3) участником Технополиса не представлен в установленный срок расчет совокупного размера полученной выручки, предусмотренный пунктом 4 настоящей статьи, или представлен расчет, содержащий недостоверные сведения, - с 1-го числа календарного года, по истечении которого не представлен расчет совокупного размера полученной выручки в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи или представлен расчет, содержащий недостоверные сведения.
6. Суммы налога, принятые участником Технополиса к вычету в соответствии со статьями 171 и 172 настоящего Кодекса до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, приобретенным для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, но не использованным для указанных операций, после направления в налоговый орган участником Технополиса уведомления об использовании права на освобождение подлежат восстановлению в последнем налоговом периоде перед направлением в налоговый орган уведомления об использовании права на освобождение путем уменьшения налоговых вычетов.
Суммы налога, уплаченные по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, приобретенным участником Технополиса, утратившим право на освобождение в соответствии с настоящей статьей, до утраты указанного права и использованным им после утраты указанного права при осуществлении операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, принимаются к вычету в порядке, установленном статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения форм и форматов, предусмотренных ст. 145.2, такие документы представляются по формам и форматам, рекомендуемым ФНС России (ФЗ от 23.11.2024 N 399-ФЗ).
7. Форма и формат уведомлений, предусмотренных настоящей статьей, форма и формат расчета совокупного размера выручки, порядок представления такого расчета в налоговый орган в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Статья 146. Объект налогообложения

1. Объектом налогообложения признаются следующие операции:
1) реализация товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации, в том числе реализация предметов залога и передача товаров (результатов выполненных работ, оказание услуг) по соглашению о предоставлении отступного или новации, а также передача имущественных прав.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
В целях настоящей главы передача права собственности на товары, результатов выполненных работ, оказание услуг на безвозмездной основе признается реализацией товаров (работ, услуг);
2) передача на территории Российской Федерации товаров (выполнение работ, оказание услуг) для собственных нужд, расходы на которые не принимаются к вычету (в том числе через амортизационные отчисления) при исчислении налога на прибыль организаций;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 06.08.2001 N 110-ФЗ)
3) выполнение строительно-монтажных работ для собственного потребления;
4) ввоз товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
2. В целях настоящей главы не признаются объектом налогообложения:
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
1) операции, указанные в пункте 3 статьи 39 настоящего Кодекса;
2) передача на безвозмездной основе жилых домов, детских садов, клубов, санаториев и других объектов социально-культурного и жилищно-коммунального назначения, дорог, электрических сетей, подстанций, газовых сетей, водозаборных сооружений и других подобных объектов органам государственной власти, органам местного самоуправления и органам публичной власти федеральной территории "Сириус" (или по решению указанных органов, специализированным организациям, осуществляющим использование или эксплуатацию указанных объектов по их назначению), а также передача на безвозмездной основе объектов социально-культурного назначения в казну республики в составе Российской Федерации, казну края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, в муниципальную казну соответствующего городского, сельского поселения или другого муниципального образования, в казну федеральной территории "Сириус";
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2019 N 63-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
3) передача имущества государственных и муниципальных предприятий, выкупаемого в порядке приватизации;
4) выполнение работ (оказание услуг) органами, входящими в систему органов государственной власти, органов местного самоуправления и органов публичной власти федеральной территории "Сириус", в рамках выполнения возложенных на них исключительных полномочий в определенной сфере деятельности в случае, если обязательность выполнения указанных работ (оказания услуг) установлена законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, актами органов местного самоуправления и нормативными правовыми актами федеральной территории "Сириус";
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
4.1) выполнение работ (оказание услуг) казенными учреждениями, а также бюджетными и автономными учреждениями в рамках государственного (муниципального) задания, источником финансового обеспечения которого является субсидия из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации;
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
4.2) оказание услуг по предоставлению права проезда транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального значения (платным участкам таких автомобильных дорог), осуществляемых в соответствии с договором доверительного управления автомобильными дорогами, учредителем которого является Российская Федерация, за исключением услуг, плата за оказание которых остается в распоряжении концессионера в соответствии с концессионным соглашением;
(пп. 4.2 введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 338-ФЗ)
5) передача на безвозмездной основе, оказание услуг по передаче в безвозмездное пользование объектов основных средств органам государственной власти и управления, органам местного самоуправления и органам публичной власти федеральной территории "Сириус", а также государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
5.1) передача на безвозмездной основе имущества, предназначенного для использования в целях предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, органам государственной власти и управления, органам местного самоуправления и (или) органам публичной власти федеральной территории "Сириус", государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
6) операции по реализации земельных участков (долей в них);
(пп. 6 введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 109-ФЗ)
7) передача имущественных прав организации ее правопреемнику (правопреемникам);
(пп. 7 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 118-ФЗ)
8) передача денежных средств или недвижимого имущества на формирование или пополнение целевого капитала некоммерческой организации в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций";
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
8.1) передача недвижимого имущества в случае расформирования целевого капитала некоммерческой организации, отмены пожертвования или в ином случае, если возврат такого имущества, переданного на пополнение целевого капитала некоммерческой организации, предусмотрен договором пожертвования и (или) Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Норма настоящего подпункта применяется при передаче такого имущества некоммерческой организацией - собственником целевого капитала жертвователю, его наследникам (правопреемникам) или другой некоммерческой организации в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций";
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
9) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 310-ФЗ;
9.1) - 9.2) утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 216-ФЗ;
9.3) передача в собственность на безвозмездной основе образовательным и научным некоммерческим организациям на осуществление уставной деятельности государственного имущества, не закрепленного за государственными предприятиями и учреждениями, составляющего государственную казну Российской Федерации, казну республики в составе Российской Федерации, казну края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, а также муниципального имущества, не закрепленного за муниципальными предприятиями и учреждениями, составляющего муниципальную казну соответствующего городского, сельского поселения или другого муниципального образования, и (или) государственного и муниципального имущества, не закрепленного за государственными и муниципальными предприятиями и учреждениями, составляющего казну федеральной территории "Сириус";
(пп. 9.3 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
10) оказание услуг по передаче в безвозмездное пользование некоммерческим организациям на осуществление уставной деятельности государственного имущества, не закрепленного за государственными предприятиями и учреждениями, составляющего государственную казну Российской Федерации, казну республики в составе Российской Федерации, казну края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, а также муниципального имущества, не закрепленного за муниципальными предприятиями и учреждениями, составляющего муниципальную казну соответствующего городского, сельского поселения или другого муниципального образования, и (или) государственного и муниципального имущества, не закрепленного за государственными и муниципальными предприятиями и учреждениями, составляющего казну федеральной территории "Сириус";
(пп. 10 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
11) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
12) операции по реализации (передаче) на территории Российской Федерации государственного или муниципального имущества, не закрепленного за государственными предприятиями и учреждениями и составляющего государственную казну Российской Федерации, казну республики в составе Российской Федерации, казну края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, а также муниципального имущества, не закрепленного за муниципальными предприятиями и учреждениями и составляющего муниципальную казну соответствующего городского, сельского поселения или другого муниципального образования, государственного и муниципального имущества, не закрепленного за государственными и муниципальными предприятиями и учреждениями, составляющего казну федеральной территории "Сириус", выкупаемого в порядке, установленном Федеральным законом от 22 июля 2008 года N 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(пп. 12 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 27.11.2018 N 424-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
13) связанные с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", операции по реализации товаров (работ, услуг) и имущественных прав Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", Российским футбольным союзом, производителями медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, определенными указанным Федеральным законом и являющимися российскими организациями, а также связанные с осуществлением мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года, предусмотренных указанным Федеральным законом, операции по реализации товаров (работ, услуг) и имущественных прав Российским футбольным союзом и локальной организационной структурой, коммерческими партнерами UEFA, поставщиками товаров (работ, услуг) UEFA и вещателями UEFA, определенными указанным Федеральным законом, в период по 31 декабря 2021 года включительно.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 101-ФЗ, от 20.04.2021 N 101-ФЗ)
14) реализация автономной некоммерческой организацией, созданной в соответствии с Федеральным законом "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя", имущества и имущественных прав и оказание этой организацией услуг по представлению интересов вкладчиков;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 78-ФЗ)
15) операции по реализации товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав должников, признанных в соответствии с законодательством Российской Федерации несостоятельными (банкротами), в том числе товаров (работ, услуг), изготовленных и (или) приобретенных (выполненных, оказанных) в процессе осуществления хозяйственной деятельности после признания должников в соответствии с законодательством Российской Федерации несостоятельными (банкротами);
(пп. 15 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 366-ФЗ; в ред. Федерального закона от 15.10.2020 N 320-ФЗ)
16) передача на безвозмездной основе органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления имущества, в том числе объектов незавершенного строительства, акционерным обществом, которое создано в целях реализации соглашений о создании особых экономических зон и 100 процентов акций которого принадлежит Российской Федерации, и хозяйственными обществами, созданными с участием такого акционерного общества в указанных целях, являющимися управляющими компаниями особых экономических зон;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 351-ФЗ)
17) передача на безвозмездной основе:
в собственность некоммерческой организации, основными уставными целями которой являются популяризация и проведение чемпионата мира FIA "Формула-1", объекта недвижимого имущества для проведения шоссейно-кольцевых автомобильных гонок серии "Формула-1", а также одновременно с указанным объектом недвижимого имущества нематериальных активов и (или) необходимых для обеспечения функционирования указанного объекта недвижимого имущества объектов инфраструктуры, движимого имущества;
в государственную или муниципальную собственность объекта недвижимого имущества, предназначенного для проведения спортивных мероприятий по конькобежному спорту, а также одновременно с указанным объектом недвижимого имущества необходимых для обеспечения функционирования указанного объекта недвижимого имущества объектов инфраструктуры, движимого имущества;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 211-ФЗ)
18) передача на безвозмездной основе органам государственной власти, органам местного самоуправления и (или) органам публичной власти федеральной территории "Сириус" результатов работ по созданию и (или) реконструкции объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности и переданных во временное владение и пользование налогоплательщику в соответствии с договорами аренды, а также объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, созданных налогоплательщиком в течение срока действия договоров аренды, в случае заключения этим налогоплательщиком в отношении данных объектов концессионных соглашений в соответствии с частью 1 статьи 51 Федерального закона от 21 июля 2005 года N 115-ФЗ "О концессионных соглашениях";
(пп. 18 введен Федеральным законом от 12.11.2018 N 414-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
19) передача на безвозмездной основе в государственную казну Российской Федерации объектов недвижимого имущества;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 15.04.2019 N 63-ФЗ)
20) передача на безвозмездной основе имущества в собственность Российской Федерации для целей организации и (или) проведения научных исследований в Антарктике;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 15.04.2019 N 63-ФЗ)
21) выполнение работ (оказание услуг), передача имущественных прав на безвозмездной основе органами государственной власти, органами местного самоуправления, корпорацией развития малого и среднего предпринимательства и ее дочерними обществами, организациями, включенными в единый реестр организаций инфраструктуры поддержки в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", в рамках выполнения ими возложенных на них полномочий по поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", а также организациями, осуществляющими функции по поддержке экспорта в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", в рамках выполнения ими возложенных на них полномочий по поддержке экспорта в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" в случае, если выполнение работ (оказание услуг), передача имущественных прав осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, актами органов местного самоуправления;
(пп. 21 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
22) оказание населению услуг по подключению (технологическому присоединению), в том числе фактическому присоединению, к газораспределительным сетям газоиспользующего оборудования, расположенного в домовладениях, принадлежащих физическим лицам на праве собственности или ином предусмотренном законом праве, намеревающимся использовать газ для удовлетворения личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской (профессиональной) деятельности, с учетом выполнения мероприятий в рамках такого подключения (технологического присоединения) до границ земельных участков, принадлежащих указанным физическим лицам на праве собственности или ином предусмотренном законом праве, при условии, что на основании актов Правительства Российской Федерации данные услуги оказываются без взимания платы с физических лиц;
(пп. 22 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
23) передача газа и (или) оказание услуг по его транспортировке по газораспределительным сетям на безвозмездной основе потребителям, использующим газ для обеспечения постоянного горения Вечного огня и периодического горения Огня памяти на воинских захоронениях и мемориальных сооружениях, находящихся вне воинских захоронений, в соответствии с Законом Российской Федерации от 14 января 1993 года N 4292-I "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества" при условии, что на основании актов Правительства Российской Федерации передача газа и оказание услуг по его транспортировке по газораспределительным сетям осуществляются без взимания платы с потребителей;
(пп. 23 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
24) передача некоммерческой организацией, признаваемой в соответствии с законодательством Российской Федерации личным фондом или международным личным фондом (далее в целях настоящего Кодекса - личный фонд), в соответствии с утвержденными ее учредителем условиями управления имущества (имущественных прав) выгодоприобретателям - физическим лицам и (или) отдельным категориям лиц из неопределенного круга физических лиц;
(пп. 24 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 25 п. 2 ст. 146 распространяется на операции, осуществленные с 01.01.2024 (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ).
25) передача на безвозмездной основе движимого имущества, оказание услуг по передаче в безвозмездное пользование недвижимого имущества некоммерческой организацией, признаваемой в соответствии с законодательством Российской Федерации благотворительным фондом или автономной некоммерческой организацией, образовательной некоммерческой организации, оказывающей не достигшим возраста 18 лет детям и детям-сиротам, и (или) детям-инвалидам, и (или) детям, оставшимся без попечения родителей, на безвозмездной основе услуги в сфере образования по реализации основных и (или) дополнительных образовательных программ, предусмотренных лицензией, при условии, что получаемые образовательной некоммерческой организацией доходы, подлежащие налогообложению налогом на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, не превышают 1 процента от суммы целевых поступлений на содержание этой образовательной некоммерческой организации и ведение ею уставной деятельности за налоговый период по налогу на прибыль организаций;
(пп. 25 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 26 п. 2 ст. 146 распространяется на операции, осуществленные с 01.01.2024 (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ).
26) выполнение работ (оказание услуг) на безвозмездной основе автономной некоммерческой организацией по эксплуатации и ремонту движимого и недвижимого имущества, указанного в подпункте 25 настоящего пункта;
(пп. 26 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
27) операции по осуществлению майнинга цифровой валюты;
(пп. 27 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
28) операции по реализации цифровой валюты;
(пп. 28 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 29 п. 2 ст. 146 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.07.2025.
29) передача товаров (выполнение работ, оказание услуг) на безвозмездной основе являющимся казенными учреждениями воинским частям и организациям Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности при условии, что данные товары (работы, услуги) передаются (выполняются, оказываются) в целях их использования указанными воинскими частями и организациями в ходе специальной военной операции. Факт получения указанными воинской частью или организацией данных товаров (работ, услуг) и цели их использования подтверждаются документом, подписанным командиром (руководителем) указанных воинской части или организации либо уполномоченным им лицом.
(пп. 29 введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 227-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 147 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
Статья 147. Место реализации товаров

(в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)

1. В целях настоящей главы местом реализации товаров признается территория Российской Федерации при наличии одного или нескольких следующих обстоятельств (с учетом особенностей, установленных пунктом 2 настоящей статьи):
1) товар находится на территории Российской Федерации и иных территориях, находящихся под ее юрисдикцией, и не отгружается и не транспортируется;
2) товар в момент начала отгрузки и транспортировки находится на территории Российской Федерации и иных территориях, находящихся под ее юрисдикцией.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
Положение настоящего подпункта не распространяется на товары Евразийского экономического союза, которые реализуются посредством электронной торговой площадки физическому лицу;
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3 п. 1 ст. 147 (в ред. ФЗ от 28.04.2023 N 173-ФЗ) применяется в отношении операций по реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, осуществленных начиная с 01.01.2025.
3) товар является товаром, указанным в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, и реализуется физическим лицам на территории иностранного государства;
(пп. 3 введен Федеральным законом от 28.04.2023 N 173-ФЗ)
4) товар Евразийского экономического союза, реализуемый посредством электронной торговой площадки продавцом государства - члена Евразийского экономического союза, в момент получения его покупателем - физическим лицом находится на территории Российской Федерации и иных территориях, находящихся под ее юрисдикцией.
В целях настоящей главы под электронной торговой площадкой понимается информационная система, функционирующая в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на которой одновременно:
доступны сервисы, позволяющие покупателям заказать товар;
размещены условия оплаты и (или) организации оплаты товаров покупателем;
размещены условия доставки и (или) организации доставки товаров покупателю.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
2. В целях настоящей главы местом реализации товаров в виде углеводородного сырья, добытого на морском месторождении углеводородного сырья, а также продуктов его технологического передела (стабильного конденсата, сжиженного природного газа, широкой фракции легких углеводородов) признается территория Российской Федерации при наличии одного или нескольких обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, либо при наличии одного или нескольких следующих обстоятельств:
1) товар находится на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря и не отгружается и не транспортируется;
2) товар в момент начала отгрузки и транспортировки находится на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря.
3. В целях настоящей главы местом реализации товаров в виде водных биологических ресурсов, добытых в исключительной экономической зоне Российской Федерации, и (или) товаров, произведенных из водных биологических ресурсов, добытых в исключительной экономической зоне Российской Федерации, признается территория Российской Федерации в случае, если в момент начала отгрузки и транспортировки указанные товары находятся в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)

Статья 148. Место реализации работ (услуг)

1. В целях настоящей главы местом реализации работ (услуг) признается территория Российской Федерации, если:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
1) работы (услуги) связаны непосредственно с недвижимым имуществом (за исключением воздушных, морских судов и судов внутреннего плавания, а также космических объектов), находящимся на территории Российской Федерации. К таким работам (услугам), в частности, относятся строительные, монтажные, строительно-монтажные, ремонтные, реставрационные работы, работы по озеленению, услуги по аренде;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
2) работы (услуги) связаны непосредственно с движимым имуществом, воздушными, морскими судами и судами внутреннего плавания, находящимися на территории Российской Федерации. К таким работам (услугам) относятся, в частности, монтаж, сборка, переработка, обработка, ремонт и техническое обслуживание;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
3) услуги фактически оказываются на территории Российской Федерации в сфере культуры, искусства, образования (обучения), физической культуры, туризма, отдыха и спорта;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
4) покупатель работ (услуг) осуществляет деятельность на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
Местом осуществления деятельности покупателя считается территория Российской Федерации в случае фактического присутствия покупателя работ (услуг), указанных в настоящем подпункте, на территории Российской Федерации на основе государственной регистрации организации или индивидуального предпринимателя, а при ее отсутствии или в отношении филиалов и представительств указанной организации - на основании места, указанного в учредительных документах организации, места управления организации, места нахождения его постоянно действующего исполнительного органа, места нахождения постоянного представительства (если работы (услуги) приобретены через это постоянное представительство), места жительства физического лица, если иное не предусмотрено абзацами тринадцатым - семнадцатым настоящего подпункта. Положение настоящего подпункта применяется при:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 21.07.2014 N 238-ФЗ, от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
передаче, предоставлению патентов, лицензий, торговых марок, авторских прав или иных аналогичных прав, за исключением услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
оказании услуг (выполнении работ) по разработке программ для ЭВМ и баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), их адаптации и модификации, за исключением услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
оказании консультационных, юридических, бухгалтерских, аудиторских, инжиниринговых, рекламных, маркетинговых услуг, услуг по обработке информации, за исключением услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, а также при проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. К инжиниринговым услугам относятся инженерно-консультационные услуги по подготовке процесса производства и реализации продукции (работ, услуг), подготовке строительства и эксплуатации промышленных, инфраструктурных, сельскохозяйственных и других объектов, предпроектные и проектные услуги (подготовка технико-экономических обоснований, проектно-конструкторские разработки и другие подобные услуги). К услугам по обработке информации относятся услуги по осуществлению сбора и обобщению, систематизации информационных массивов и предоставлению в распоряжение пользователя результатов обработки этой информации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
предоставление труда работников (персонала) в случае, если работники работают в месте деятельности покупателя услуг;
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 116-ФЗ)
сдаче в аренду движимого имущества, за исключением сдачи в аренду авиационных двигателей и прочего авиационно-технического имущества, если в соответствии с законодательством иностранного государства местом реализации таких услуг признается территория такого иностранного государства, и сдачи в аренду наземных автотранспортных средств;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
оказании услуг агента, привлекающего от имени основного участника контракта лицо (организацию или физическое лицо) для оказания услуг, предусмотренных настоящим подпунктом;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
абзацы девятый - десятый утратили силу. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 119-ФЗ;
передаче единиц сокращения выбросов (прав на единицы сокращения выбросов), полученных в рамках реализации проектов, направленных на сокращение антропогенных выбросов или на увеличение абсорбции поглотителями парниковых газов;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
оказании услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
В отношении физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, приобретающего услуги, указанные в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, местом осуществления деятельности покупателя признается территория Российской Федерации в случае, если выполняется хотя бы одно из указанных ниже условий:
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
местом жительства покупателя является Российская Федерация;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
место нахождения банка, в котором открыт счет, используемый покупателем для оплаты услуг, или оператора электронных денежных средств, через которого осуществляется покупателем оплата услуг, - на территории Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
сетевой адрес покупателя, использованный при приобретении услуг, зарегистрирован в Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
международный код страны телефонного номера, используемого для приобретения или оплаты услуг, присвоен Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
Если при оказании физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, местом осуществления деятельности покупателя признается территория Российской Федерации и при этом в соответствии с законодательством иностранного государства, в котором место оказания указанных услуг определяется по месту осуществления деятельности покупателя, местом осуществления деятельности указанного покупателя признается территория такого иностранного государства, продавец вправе определить место осуществления деятельности покупателя самостоятельно;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
4.1) услуги по перевозке и (или) транспортировке, а также услуги (работы), непосредственно связанные с перевозкой и (или) транспортировкой (за исключением услуг (работ), непосредственно связанных с перевозкой и (или) транспортировкой товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке товаров от места прибытия на территорию Российской Федерации до места убытия с территории Российской Федерации, и услуг, указанных в подпункте 4.3 настоящего пункта), оказываются (выполняются) российскими организациями или индивидуальными предпринимателями в случае, если пункт отправления и (или) пункт назначения находятся на территории Российской Федерации, либо иностранными лицами, не состоящими на учете в налоговых органах в качестве налогоплательщиков, в случае, если пункты отправления и назначения находятся на территории Российской Федерации (за исключением услуг по перевозке пассажиров и багажа, оказываемых иностранными лицами не через постоянное представительство этого иностранного лица).
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
Местом реализации услуг также признается территория Российской Федерации, если транспортные средства по договору фрахтования, предполагающему перевозку (транспортировку) на этих транспортных средствах, предоставляются российскими организациями и индивидуальными предпринимателями и пункт отправления и (или) пункт назначения находятся на территории Российской Федерации. При этом транспортными средствами признаются воздушные, морские суда и суда внутреннего плавания, используемые для перевозок товаров и (или) пассажиров водным (морским, речным), воздушным транспортом.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Местом реализации услуг по транспортировке трубопроводным транспортом природного газа также признается территория Российской Федерации в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
4.2) услуги (работы), непосредственно связанные с перевозкой и транспортировкой товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита (за исключением услуг, указанных в подпункте 4.3 настоящего пункта) при перевозке товаров от места прибытия на территорию Российской Федерации до места убытия с территории Российской Федерации, оказываются (выполняются) организациями или индивидуальными предпринимателями, местом осуществления деятельности которых признается территория Российской Федерации;
(пп. 4.2 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
4.3) услуги по организации транспортировки трубопроводным транспортом природного газа по территории Российской Федерации оказываются российскими организациями;
(пп. 4.3 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
4.4) услуги по перевозке товаров воздушными судами оказываются российскими авиаперевозчиками - организациями или индивидуальными предпринимателями и пункт отправления и пункт назначения находятся за пределами территории Российской Федерации в случае, если при перевозке на территории Российской Федерации совершается посадка эксплуатируемого указанными перевозчиками воздушного судна и место прибытия товаров на территорию Российской Федерации совпадает с местом убытия товаров с территории Российской Федерации;
(пп. 4.4 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
5) деятельность организации или индивидуального предпринимателя, которые выполняют работы (оказывают услуги), осуществляется на территории Российской Федерации (в части выполнения видов работ (оказания видов услуг), не предусмотренных подпунктами 1 - 4.1, 4.4 настоящего пункта).
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
1.1. Если иное не предусмотрено пунктом 2.1 настоящей статьи, в целях настоящей главы местом реализации работ (услуг) не признается территория Российской Федерации, если:
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
1) работы (услуги) связаны непосредственно с недвижимым имуществом (за исключением воздушных, морских судов и судов внутреннего плавания, а также космических объектов), находящимся за пределами территории Российской Федерации. К таким работам (услугам), в частности, относятся строительные, монтажные, строительно-монтажные, ремонтные, реставрационные работы, работы по озеленению, услуги по аренде;
2) работы (услуги) связаны непосредственно с находящимся за пределами территории Российской Федерации движимым имуществом, а также с находящимися за пределами территории Российской Федерации воздушными, морскими судами и судами внутреннего плавания. К таким работам (услугам) относятся, в частности, монтаж, сборка, переработка, обработка, ремонт, техническое обслуживание;
3) услуги фактически оказываются за пределами территории Российской Федерации в сфере культуры, искусства, образования (обучения), физической культуры, туризма, отдыха и спорта;
4) покупатель работ (услуг) не осуществляет деятельность на территории Российской Федерации. Положение настоящего подпункта применяется при выполнении тех видов работ и услуг, которые перечислены в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи;
5) услуги по перевозке (транспортировке) и услуги (работы), непосредственно связанные с перевозкой, транспортировкой, фрахтованием, не перечислены в подпунктах 4.1 - 4.3 пункта 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
2. Местом осуществления деятельности организации или индивидуального предпринимателя, выполняющих виды работ (оказывающих виды услуг), не предусмотренные подпунктами 1 - 4.1 пункта 1 настоящей статьи, считается территория Российской Федерации в случае фактического присутствия этой организации или индивидуального предпринимателя на территории Российской Федерации на основе государственной регистрации, а при ее отсутствии или в отношении филиалов и представительств указанной организации - на основании места, указанного в учредительных документах организации, места управления организацией, места нахождения постоянно действующего исполнительного органа организации, места нахождения постоянного представительства в Российской Федерации (если работы выполнены (услуги оказаны) оказаны через это постоянное представительство) либо места жительства индивидуального предпринимателя.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 21.07.2014 N 238-ФЗ)
В целях настоящей главы местом осуществления деятельности организации или индивидуального предпринимателя, которые предоставляют в пользование воздушные суда, морские суда или суда внутреннего плавания по договору аренды (фрахтования на время) с экипажем, не признается территория Российской Федерации, если указанные суда используются за пределами территории Российской Федерации для добычи (вылова) водных биологических ресурсов и (или) научно-исследовательских целей либо перевозок между пунктами, находящимися за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
2.1. В целях настоящей главы местом реализации работ (услуг) признается территория Российской Федерации, если выполнение работ, оказание услуг осуществляются в целях геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья на участках недр, расположенных полностью или частично на континентальном шельфе и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации. Положения настоящего пункта распространяются на следующие виды работ (услуг):
1) работы (услуги), выполняемые (оказываемые) в границах континентального шельфа Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в границах российской части (российского сектора) дна Каспийского моря, по региональному геологическому изучению, геологическому изучению и разведке морских месторождений углеводородного сырья (включая услуги по геологическому изучению недр и воспроизводству минерально-сырьевой базы, услуги по геофизическим исследованиям скважин, геолого-разведочные и сейсморазведочные работы, разведочные буровые работы, услуги по мониторингу состояния недр, услуги по аэрофотосъемке), созданию, доведению до состояния готовности к использованию (эксплуатации), техническому обслуживанию, ремонту, реконструкции, модернизации, техническому перевооружению, консервации, демонтажу, ликвидации (иные работы капитального характера) искусственных островов, установок и сооружений, а также иного имущества, расположенного на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, которое используется (создается для использования) в деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на морском месторождении углеводородного сырья;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
2) работы (услуги) по добыче углеводородного сырья, в том числе по строительству (бурению) скважин;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
3) работы (услуги) по подготовке (первичной обработке) углеводородного сырья;
4) работы (услуги) по перевозке и (или) транспортировке углеводородного сырья из пунктов отправления, находящихся на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также работы (услуги), непосредственно связанные с такой перевозкой и (или) транспортировкой, выполняемые (оказываемые) российскими и (или) иностранными организациями.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.2 ст. 148 распространяется на правоотношения, возникшие с 30.09.2022 (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
2.2. Налогоплательщик, сведения о котором включены в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей до 5 октября 2022 года включительно, применяет порядок определения места реализации работ (услуг), выполненных (оказанных) на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и (или) Херсонской области, который применялся в отношении этих работ (услуг) до дня принятия в Российскую Федерацию указанных территорий, в случае выполнения этих работ (оказания этих услуг) на основании:
1) заключенного до 5 октября 2022 года включительно государственного (муниципального) контракта с государственным или муниципальным заказчиком Российской Федерации либо соглашения с государственным органом (государственным учреждением), трансграничным концерном, государственным концерном, государственным унитарным предприятием Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на выполнение работ (оказание услуг) на указанных в абзаце первом настоящего пункта территориях;
2) заключенного до 5 октября 2022 года включительно договора с юридическим лицом, которому предоставлены средства из федерального бюджета или регионального бюджета на выполнение работ (оказание услуг) на указанных в абзаце первом настоящего пункта территориях;
3) договора, по которому налогоплательщик является соисполнителем, субподрядчиком по контракту, соглашению и (или) договору, указанным в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта (независимо от даты заключения такого договора);
4) заключенного до 31 декабря 2022 года договора на выполнение работ (оказание услуг) на указанных в абзаце первом настоящего пункта территориях, не являющегося контрактом, соглашением или договором, указанными в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта. Положения настоящего подпункта применяются в отношении работ (услуг), которые выполнены (оказаны) до 31 декабря 2022 года включительно и оплата полной стоимости которых поступила до 25 января 2023 года включительно на открытый в банке счет налогоплательщика.
Положения настоящего пункта применяются при условии документального подтверждения фактического выполнения (оказания) указанных в настоящем пункте работ (услуг), а также при наличии документа, подтверждающего получение оплаты стоимости выполненных работ (оказанных услуг) в случае, предусмотренном подпунктом 4 настоящего пункта.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
3. В случае, если организацией или индивидуальным предпринимателем выполняется (оказывается) несколько видов работ (услуг) и реализация одних работ (услуг) носит вспомогательный характер по отношению к реализации других работ (услуг), местом реализации вспомогательных работ (услуг) признается место реализации основных работ (услуг).
(п. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
4. Документами, подтверждающими место выполнения работ (оказания услуг), если иное не предусмотрено пунктом 5 настоящей статьи, являются:
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
1) контракт, заключенный с иностранными или российскими лицами;
2) документы, подтверждающие факт выполнения работ (оказания услуг).
5. Документами, подтверждающими место оказания физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, являются реестры операций с указанием информации о выполнении условий, предусмотренных абзацами вторым и четырнадцатым - семнадцатым подпункта 4 пункта 1 настоящей статьи, на основании которых местом осуществления деятельности покупателя признается территория Российской Федерации, а также о стоимости указанных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ)

Статья 149. Операции, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения)

1. Не подлежит налогообложению (освобождается от налогообложения) предоставление арендодателем в аренду на территории Российской Федерации помещений иностранным гражданам или организациям, аккредитованным в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Положения абзаца первого настоящего пункта применяются в случаях, если законодательством соответствующего иностранного государства установлен аналогичный порядок в отношении граждан Российской Федерации и российских организаций, аккредитованных в этом иностранном государстве, либо если такая норма предусмотрена международным договором (соглашением) Российской Федерации. Перечень иностранных государств, в отношении граждан и (или) организаций которых применяются нормы настоящего пункта, определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений совместно с Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
2. Не подлежит налогообложению (освобождается от налогообложения) реализация (а также передача, выполнение, оказание для собственных нужд) на территории Российской Федерации:
1) следующих медицинских товаров отечественного и зарубежного производства по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации:
абзацы второй - третий исключены. - Федеральный закон от 28.12.2001 N 179-ФЗ;
медицинских изделий. Положения настоящего абзаца применяются при представлении в налоговый орган регистрационного удостоверения медицинского изделия, выданного в соответствии с правом Евразийского экономического союза, или регистрационного удостоверения на медицинское изделие (регистрационного удостоверения на изделие медицинского назначения (медицинскую технику), выданного в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2017 N 25-ФЗ, от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
протезно-ортопедических изделий, сырья и материалов для их изготовления и полуфабрикатов к ним;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
технических средств, включая автомототранспорт, материалы, которые могут быть использованы исключительно для профилактики инвалидности или реабилитации инвалидов;
очков корригирующих (для коррекции зрения), линз для коррекции зрения, оправ для очков корригирующих (для коррекции зрения);
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 318-ФЗ)
2) медицинских услуг, оказываемых медицинскими организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность, за исключением косметических и санитарно-эпидемиологических услуг. Ограничение, установленное настоящим подпунктом, не распространяется на санитарно-эпидемиологические услуги, финансируемые из бюджета. В целях настоящей главы к медицинским услугам относятся:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
услуги, определенные перечнем услуг, предоставляемых по обязательному медицинскому страхованию;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
услуги, оказываемые населению, по диагностике, профилактике и лечению независимо от формы и источника их оплаты по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
услуги по сбору у населения крови, оказываемые по договорам с медицинскими организациями, оказывающими медицинскую помощь в амбулаторных и стационарных условиях;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
услуги скорой медицинской помощи, оказываемые населению;
абзац исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
услуги по дежурству медицинского персонала у постели больного;
услуги патолого-анатомические;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
услуги, оказываемые беременным женщинам, новорожденным, инвалидам и наркологическим больным.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
абзац исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
Положения настоящего подпункта распространяются также на иностранные юридические лица и иностранных индивидуальных предпринимателей, которые являются участниками проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июня 2015 года N 160-ФЗ "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
2.1) ветеринарных услуг;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
3) услуг по уходу за больными, инвалидами и престарелыми, необходимость ухода за которыми подтверждена соответствующими заключениями организаций здравоохранения, органов социальной защиты населения и (или) федеральных учреждений медико-социальной защиты;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
4) услуг по присмотру и уходу за детьми в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации образовательных программ дошкольного образования, услуг по проведению занятий с несовершеннолетними детьми в кружках, секциях (включая спортивные) и студиях;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 235-ФЗ, от 04.06.2014 N 153-ФЗ)
5) продуктов питания, непосредственно произведенных столовыми образовательных и медицинских организаций и реализуемых ими в указанных организациях, а также продуктов питания, непосредственно произведенных организациями общественного питания и реализуемых ими указанным столовым или организациям;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
6) услуг по сохранению, комплектованию и использованию архивов, оказываемых архивными учреждениями и организациями;
7) услуг по перевозке пассажиров:
городским пассажирским транспортом общего пользования (за исключением такси, в том числе маршрутного). В целях настоящей статьи к услугам по перевозке пассажиров городским пассажирским транспортом общего пользования относятся услуги по перевозке пассажиров по единым условиям перевозок пассажиров по единым тарифам за проезд, установленным органами местного самоуправления, в том числе с предоставлением всех льгот на проезд, утвержденных в установленном порядке;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Освобождение от НДС не применяется к услугам по перевозке пассажиров пригородным ж/д транспортом до 01.01.2035. Для данных услуг вводится ставка 0% (ФЗ от 06.04.2015 N 83-ФЗ).
морским, речным, железнодорожным или автомобильным транспортом (за исключением такси, в том числе маршрутного) в пригородном сообщении при условии осуществления перевозок пассажиров по единым тарифам с предоставлением всех льгот на проезд, утвержденных в установленном порядке;
7.1) работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом по регулируемым тарифам на основании государственного или муниципального контракта;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 30.10.2018 N 392-ФЗ)
8) ритуальных услуг, работ (услуг) по изготовлению надгробных памятников и оформлению могил, а также реализация похоронных принадлежностей (по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
9) почтовых марок (за исключением коллекционных марок), маркированных открыток и маркированных конвертов, лотерейных билетов лотерей, проводимых по решению уполномоченного органа;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
10) услуг по предоставлению в пользование жилых помещений в жилищном фонде всех форм собственности;
11) монет из драгоценных металлов, являющихся законным средством наличного платежа Российской Федерации или иностранного государства (группы государств);
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
12) долей в уставном (складочном) капитале организаций, долей в праве собственности на общее имущество участников договора инвестиционного товарищества, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг и производных финансовых инструментов, за исключением базисного актива производных финансовых инструментов, подлежащего налогообложению налогом на добавленную стоимость.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 242-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
В целях настоящей главы под реализацией производного финансового инструмента понимается реализация его базисного актива, а также уплата сумм премий по контракту, сумм вариационной маржи, иные периодические или разовые выплаты сторон производного финансового инструмента, которые не являются в соответствии с условиями производного финансового инструмента оплатой базисного актива.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Определение производных финансовых инструментов, а также их базисного актива осуществляется в соответствии с пунктом 1 статьи 301 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
12.1) депозитарных услуг, оказываемых депозитарием средств Международного валютного фонда, Международного банка реконструкции и развития и Международной ассоциации развития в рамках статей Соглашений Международного валютного фонда, Международного банка реконструкции и развития и Международной ассоциации развития;
(пп. 12.1 введен Федеральным законом от 03.11.2010 N 291-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 12.2 п. 2 ст. 149 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
12.2) следующих услуг:
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
услуг, оказываемых регистраторами, депозитариями, включая специализированные депозитарии и центральный депозитарий, дилерами, брокерами, управляющими ценными бумагами, управляющими компаниями инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, клиринговыми организациями, организаторами торговли, репозитариями на основании лицензий на осуществление соответствующих видов деятельности;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
услуг, оказываемых указанными в абзаце втором настоящего подпункта организациями, непосредственно связанных с услугами, оказываемыми ими в рамках лицензируемой деятельности (по перечню, установленному Правительством Российской Федерации);
услуг по проведению, контролю и учету товарных поставок по обязательствам, допущенным к клирингу, оказываемых операторами товарных поставок, получившими аккредитацию в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";
услуг по принятию на себя обязательств, подлежащих включению в клиринговый пул, оказываемых центральными контрагентами на основании лицензии на осуществление клиринговой деятельности либо при условии получения ими аккредитации в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";
услуг по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема организованных торгов, оказываемых маркет-мейкерами в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 325-ФЗ "Об организованных торгах";
услуг по обеспечению взаимодействия участников финансовой платформы посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", оказываемых оператором финансовой платформы в соответствии с Федеральным законом от 20 июля 2020 года N 211-ФЗ "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы" в целях обеспечения возможности совершения финансовых сделок с использованием финансовой платформы;
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
услуг по идентификации участников финансовой платформы, оказываемых оператором финансовой платформы финансовым организациям в соответствии с Федеральным законом от 20 июля 2020 года N 211-ФЗ "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы";
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
услуг по информационному обеспечению взаимодействия в целях совершения финансовых сделок, оказываемых оператором финансовой платформы участникам финансовой платформы в соответствии с Федеральным законом от 20 июля 2020 года N 211-ФЗ "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы" в порядке, предусмотренном правилами финансовой платформы;
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
услуг по размещению (выкупу) облигаций федерального займа для физических лиц, оказываемых уполномоченными организациями, в том числе с использованием финансовой платформы;
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
услуг, оказываемых оператором финансовой платформы и непосредственно связанных с услугами, указанными в абзацах седьмом - десятом настоящего подпункта (по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации);
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
услуг по определению суммы денежных средств (количества иного имущества), подлежащих передаче по договору, являющемуся производным финансовым инструментом, и (или) по договору, заключенному в целях обеспечения исполнения обязательств из договора, являющегося производным финансовым инструментом, предъявлению требований, предусмотренных указанными договорами, совершению иных действий, необходимых для осуществления прав и исполнения обязанностей каждой из сторон по указанным договорам, оказываемых клиринговыми организациями, кредитными организациями, брокерами или депозитариями на основании генерального соглашения (единого договора), договора, являющегося производным финансовым инструментом, или договора, заключенного в целях обеспечения исполнения обязательств из договора, являющегося производным финансовым инструментом;
(абзац введен Федеральным законом от 16.04.2022 N 96-ФЗ)
услуг операторов информационных систем, в которых осуществляется выпуск цифровых финансовых активов, операторов обмена цифровых финансовых активов и (или) операторов инвестиционных платформ, осуществляющих деятельность по организации привлечения инвестиций в соответствии с Федеральным законом от 2 августа 2019 года N 259-ФЗ "О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации": по оценке технической возможности допуска цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, к обращению в информационных системах (инвестиционных платформах); по предоставлению пользователям доступа к своим информационным системам (инвестиционным платформам), в которых осуществляются выпуск, учет и (или) обращение цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права; по внесению записей и (или) изменению записей о цифровых финансовых активах и (или) цифровых правах, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в информационных системах (инвестиционных платформах), в том числе о совершении перехода прав, удостоверенных такими цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, к новому обладателю; по осуществлению с использованием номинальных счетов, открытых указанным операторам, расчетов, связанных с выпуском цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, периодическими выплатами по таким цифровым финансовым активам и (или) цифровым правам, выкупом таких цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, а также по сделкам с ними (включая операции, связанные с переводом денежных средств и осуществляемые по номинальному счету); по идентификации пользователей информационных систем по поручению иных операторов информационных систем, в которых осуществляется выпуск цифровых финансовых активов, а также операторов обмена цифровых финансовых активов. Положения настоящего абзаца не распространяются на реализацию консультационных услуг и услуг по предоставлению прав на использование программ для электронных вычислительных машин (если иное не предусмотрено подпунктом 26 настоящего пункта);
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
услуг, не указанных в абзаце тринадцатом настоящего подпункта и оказываемых операторами информационных систем, в которых осуществляется выпуск цифровых финансовых активов, операторами обмена цифровых финансовых активов и (или) операторами инвестиционных платформ, при условии, что такие услуги непосредственно связаны с выпуском цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, их учетом, обращением, а также с выкупом (по перечню услуг, утверждаемому Правительством Российской Федерации).
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
В целях настоящего Кодекса под выкупом цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, понимается операция по исполнению лицом, выпустившим эти цифровой финансовый актив и (или) цифровое право, своего обязательства, удостоверенного этими цифровым финансовым активом и (или) цифровым правом, в результате которой происходит погашение записи об этих цифровом финансовом активе и (или) цифровом праве в информационной системе, путем выплаты денежных средств либо передачи ценных бумаг, товаров, иного имущества (выполнения работ, оказания услуг, передачи исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и (или) прав использования результатов интеллектуальной деятельности) в соответствии с условиями решения о выпуске этих цифрового финансового актива и (или) цифрового права;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
услуг, оказываемых оператором автоматизированной информационной системы страхования по представлению содержащейся в автоматизированной информационной системе страхования информации в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации";
(абзац введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 611-ФЗ)
услуг по расчету размера дополнительных стимулирующих взносов по договорам долгосрочных сбережений, оказываемых администратором софинасирования в соответствии с Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах";
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 228-ФЗ)
услуг, оказываемых администратором софинасирования и непосредственно связанных с услугами, указанными в абзаце семнадцатом настоящего подпункта (по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации);
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 228-ФЗ)
(пп. 12.2 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
13) утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 27.11.2018 N 424-ФЗ;
14) услуг в сфере образования, оказываемых организациями, осуществляющими образовательную деятельность, являющимися некоммерческими организациями, по реализации основных и (или) дополнительных образовательных программ, предусмотренных лицензией, за исключением консультационных услуг, а также услуг по сдаче в аренду помещений.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 346-ФЗ, от 29.11.2021 N 383-ФЗ)
Реализация организациями, осуществляющими образовательную деятельность, являющимися некоммерческими организациями, товаров (работ, услуг) как собственного производства, так и приобретенных на стороне подлежит налогообложению вне зависимости от того, направляется ли доход от этой реализации в данную организацию или на непосредственные нужды обеспечения развития, совершенствования образовательного процесса, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
(пп. 14 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
14.1) услуг по социальному обслуживанию несовершеннолетних детей; услуг по поддержке и социальному обслуживанию граждан пожилого возраста, инвалидов, безнадзорных детей и иных граждан, которые признаны нуждающимися в социальном обслуживании и которым предоставляются социальные услуги в организациях социального обслуживания в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании и (или) законодательством Российской Федерации о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 464-ФЗ)
услуг по выявлению несовершеннолетних граждан, нуждающихся в установлении над ними опеки или попечительства, включая обследование условий жизни таких несовершеннолетних граждан и их семей;
услуг по выявлению совершеннолетних недееспособных или не полностью дееспособных граждан, нуждающихся в установлении над ними опеки или попечительства, включая обследование условий жизни таких граждан и их семей;
услуг по подбору и подготовке граждан, выразивших желание стать опекунами или попечителями несовершеннолетних граждан либо принять детей, оставшихся без попечения родителей, в семью на воспитание в иных установленных семейным законодательством Российской Федерации формах;
услуг по подбору и подготовке граждан, выразивших желание стать опекунами или попечителями совершеннолетних недееспособных или не полностью дееспособных граждан;
услуг населению по организации и проведению физкультурных, физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий;
услуг по профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации, оказываемых по направлению органов службы занятости;
(пп. 14.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
15) работ (услуг) по сохранению объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народов Российской Федерации, включенного в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее в настоящей главе - объекты культурного наследия), выявленного объекта культурного наследия, проведенных в соответствии с требованиями Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", культовых зданий и сооружений, находящихся в пользовании религиозных организаций, включающих в себя консервационные, противоаварийные, ремонтные, реставрационные работы, работы по приспособлению объекта культурного наследия, выявленного объекта культурного наследия для современного использования, спасательные археологические полевые работы, в том числе научно-исследовательские, изыскательские, проектные и производственные работы, научное руководство проведением работ по сохранению объекта культурного наследия, выявленного объекта культурного наследия, технический и авторский надзор за проведением этих работ на объектах культурного наследия, выявленных объектах культурного наследия.
Реализация работ (услуг), указанных в настоящем подпункте, не подлежит налогообложению (освобождается от налогообложения) при представлении в налоговые органы следующих документов:
справки об отнесении объекта к объектам культурного наследия, включенным в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, или справки об отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия, выданной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, исполнительно-распорядительным органом федеральной территории "Сириус", уполномоченным в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
копии договора на выполнение указанных в настоящем подпункте работ;
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
16) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
16.1) услуг, оказываемых в рамках арбитража (третейского разбирательства), администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2015 года N 382-ФЗ "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации" и Законом Российской Федерации от 7 июля 1993 года N 5338-1 "О международном коммерческом арбитраже", оплата за которые (в том числе в составе арбитражного сбора) осуществляется через некоммерческую организацию, подразделением которой является это постоянно действующее арбитражное учреждение;
(пп. 16.1 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 463-ФЗ)
17) услуг, оказываемых уполномоченными на то органами, за которые взимается государственная пошлина, все виды лицензионных, регистрационных и патентных пошлин и сборов, таможенных сборов за хранение, а также пошлины и сборы, взимаемые государственными органами, органами местного самоуправления, органами публичной власти федеральной территории "Сириус", иными уполномоченными органами и должностными лицами при предоставлении организациям и физическим лицам определенных прав (в том числе платежи в бюджеты за право пользования природными ресурсами);
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 04.12.2006 N 201-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
17.1) услуг по аккредитации операторов технического осмотра, которые оказываются в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", и за которые взимается плата за аккредитацию;
(пп. 17.1 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 170-ФЗ)
17.2) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
18) товаров, помещенных под таможенную процедуру магазина беспошлинной торговли;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
19) товаров (работ, услуг), за исключением подакцизных товаров, реализуемых (выполненных, оказанных) в рамках оказания безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам в государственные внебюджетные фонды в связи с осуществлением безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 117-ФЗ)
Реализация товаров (работ, услуг), указанных в настоящем подпункте, не подлежит налогообложению (освобождается от налогообложения) при представлении в налоговые органы следующих документов:
контракта (копии контракта) налогоплательщика с донором (уполномоченной донором организацией) безвозмездной помощи (содействия) или с получателем безвозмездной помощи (содействия) на поставку товаров (выполнение работ, оказание услуг) в рамках оказания безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации. В случае, если получателем безвозмездной помощи (содействия) является федеральный орган исполнительной власти Российской Федерации, в налоговый орган представляется контракт (копия контракта) с уполномоченной этим федеральным органом исполнительной власти Российской Федерации организацией;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
удостоверения (нотариально заверенной копии удостоверения), выданного в установленном порядке и подтверждающего принадлежность поставляемых товаров (выполняемых работ, оказываемых услуг) к гуманитарной или технической помощи (содействию);
абзацы пятый - шестой утратили силу. - Федеральный закон от 17.12.2009 N 318-ФЗ;
20) услуг, оказываемых организациями, осуществляющими деятельность в сфере культуры и искусства, к которым относятся:
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
услуги по предоставлению напрокат аудио-, видеоносителей из фондов организаций, осуществляющих деятельность в сфере культуры и искусства, звукотехнического оборудования, музыкальных инструментов, сценических постановочных средств, костюмов, обуви, театрального реквизита, бутафории, постижерских принадлежностей, культинвентаря, животных, экспонатов и книг; услуги по изготовлению копий в учебных целях и учебных пособий, фотокопированию, репродуцированию, ксерокопированию, микрокопированию с печатной продукции, музейных экспонатов и документов из фондов организаций, осуществляющих деятельность в сфере культуры и искусства; услуги по звукозаписи театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий, по изготовлению копий звукозаписей из фонотек организаций, осуществляющих деятельность в сфере культуры и искусства; услуги по доставке читателям и приему у читателей печатной продукции из фондов библиотек; услуги по составлению списков, справок и каталогов экспонатов, материалов и других предметов и коллекций, составляющих фонд организаций, осуществляющих деятельность в сфере культуры и искусства; услуги по предоставлению в аренду сценических и концертных площадок другим организациям, осуществляющим деятельность в сфере культуры и искусства; услуги по распространению билетов, указанные в абзаце третьем настоящего подпункта; услуги по предоставлению музейных предметов, музейных коллекций, по организации выставок экспонатов, по показу спектаклей, концертов и концертных программ, иных зрелищных программ вне места нахождения организации, осуществляющей деятельность в сфере культуры и искусства;
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 330-ФЗ, от 23.07.2013 N 215-ФЗ)
реализация входных билетов и абонементов на посещение театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий, аттракционов в зоопарках, океанариумах и парках культуры и отдыха, экскурсионных билетов и экскурсионных путевок, форма которых утверждена в установленном порядке как бланк строгой отчетности;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 161-ФЗ)
реализация программ на спектакли и концерты, каталогов и буклетов.
К организациям, осуществляющим деятельность в сфере культуры и искусства, в целях настоящего подпункта относятся театры, кинотеатры, концертные организации и коллективы, театральные и концертные кассы, цирки, библиотеки, музеи, выставки, дома и дворцы культуры, клубы, дома (в частности, кино, литератора, композитора), планетарии, парки культуры и отдыха, лектории и народные университеты, экскурсионные бюро (за исключением туристических экскурсионных бюро), заповедники, ботанические сады и зоопарки, океанариумы, национальные парки, природные парки и ландшафтные парки;
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 330-ФЗ, от 18.07.2017 N 161-ФЗ)
(пп. 20 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
21) работ (услуг) по производству кинопродукции, выполняемых (оказываемых) организациями кинематографии, прав на использование (включая прокат и показ) кинопродукции, получившей удостоверение национального фильма;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
21.1) прав на использование охраняемых результатов интеллектуальной деятельности, использованных и (или) возникших при создании кинопродукции, получившей удостоверение национального фильма, в том числе анимационных фильмов, в части предоставления лицензий на использование персонажей, музыкальных произведений, иных охраняемых объектов авторских прав и смежных прав, вошедших в состав кинопродукции, получившей удостоверение национального фильма;
(пп. 21.1 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 95-ФЗ)
22) услуг по аэронавигационному обслуживанию полетов воздушных судов;
(пп. 22 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. 23 п. 2 ст. 149 см. Постановление КС РФ от 28.11.2017 N 34-П.
23) работ (услуг, включая услуги по ремонту) по обслуживанию морских судов, судов внутреннего плавания и судов смешанного (река - море) плавания в период стоянки в портах (все виды портовых сборов, услуги судов портового флота), по лоцманской проводке, а также услуг по классификации и освидетельствованию судов;
(пп. 23 в ред. Федерального закона от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
24) услуг аптечных организаций по изготовлению лекарственных препаратов для медицинского применения, а также по изготовлению или ремонту очковой оптики (за исключением солнцезащитной), по ремонту слуховых аппаратов и протезно-ортопедических изделий, перечисленных в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, услуги по оказанию протезно-ортопедической помощи;
(пп. 24 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
25) утратил силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ;
26) исключительных прав на программы для электронных вычислительных машин и базы данных, включенные в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных и (или) единый реестр результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ военного, специального или двойного назначения, прав на использование таких программ и баз данных (включая обновления к ним и дополнительные функциональные возможности), в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним через информационно-телекоммуникационную сеть, в том числе через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет".
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 321-ФЗ, от 19.12.2022 N 520-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не применяются, если передаваемые права состоят в получении возможности распространять рекламную информацию в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и (или) получать доступ к такой информации, размещать предложения (объявления) о приобретении (реализации) товаров (работ, услуг), имущественных прав в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", осуществлять поиск информации о потенциальных покупателях (продавцах) и (или) заключать сделки;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 321-ФЗ)
(пп. 26 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 265-ФЗ)
26.1) исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау), а также прав на использование указанных результатов интеллектуальной деятельности на основании лицензионного договора;
(пп. 26.1 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 265-ФЗ)
26.2) исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау), а также прав на использование указанных результатов интеллектуальной деятельности на основании договора коммерческой концессии.
Положения настоящего подпункта применяются при условии выделения в цене договора коммерческой концессии вознаграждения за передачу исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау), а также прав на использование указанных результатов интеллектуальной деятельности;
(пп. 26.2 введен Федеральным законом от 16.04.2022 N 97-ФЗ)
27) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ;
28) услуг по организации и проведению азартных игр;
(пп. 28 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
29) услуг по доверительному управлению средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, оказываемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений;
(пп. 29 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
29.1) услуг по доверительному управлению имуществом, составляющим ипотечное покрытие, оказываемых государственной управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 11 ноября 2003 года N 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах";
(пп. 29.1 введен Федеральным законом от 04.11.2022 N 431-ФЗ)
30) операции по уступке (переуступке) прав (требований) по обязательствам, возникающим на основании производных финансовых инструментов, реализация которых освобождается от налогообложения согласно подпункту 12 настоящего пункта;
(пп. 30 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
31) утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 02.06.2016 N 174-ФЗ;
32) применялся по 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 30.11.2016 N 401-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 пп. 32.1 п. 2 ст. 149 утрачивает силу (ФЗ от 11.06.2021 N 196-ФЗ).
32.1) следующих услуг:
услуг по реализации иностранными лицами прав на проведение чемпионата мира FIA "Формула-1", включающих в себя право на популяризацию мероприятия и право называть мероприятие российского этапа указанного чемпионата "Чемпионат мира FIA "Формула-1";
рекламных услуг, реализуемых организацией, которая приобрела права, указанные в абзаце втором настоящего подпункта, на территории объекта спорта для проведения шоссейно-кольцевых автомобильных гонок серии "Формула-1" и объектов инфраструктуры, обеспечивающих функционирование указанного объекта спорта;
(пп. 32.1 введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 196-ФЗ)
32.2) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 19.12.2023 N 611-ФЗ;
33) услуг по передаче медицинских изделий, указанных в абзаце четвертом подпункта 1 настоящего пункта, имеющих соответствующее регистрационное удостоверение, по договорам финансовой аренды (лизинга) с правом выкупа;
(пп. 33 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 161-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 33.1 п. 2 ст. 149 распространяется на операции, осуществленные с 01.01.2020 (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ).
33.1) услуг по предоставлению в аренду автомобилей скорой медицинской помощи с экипажем (водителем) медицинским организациям государственной и муниципальной системы здравоохранения в целях оказания указанными медицинскими организациями услуг скорой медицинской помощи населению;
(пп. 33.1 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 33.2 п. 2 ст. 149 распространяется на операции, осуществленные с 01.01.2020 (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ).
33.2) услуг по перевозке автомобилями скорой медицинской помощи бригад скорой медицинской помощи, включая медицинскую эвакуацию граждан, по договорам с медицинскими организациями государственной и муниципальной системы здравоохранения в целях оказания указанными медицинскими организациями услуг скорой медицинской помощи населению;
(пп. 33.2 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
34) материальных ценностей, выпускаемых из государственного материального резерва ответственным хранителям и заемщикам в связи с их освежением, заменой и в порядке заимствования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 1994 года N 79-ФЗ "О государственном материальном резерве";
(пп. 34 введен Федеральным законом от 14.11.2017 N 316-ФЗ)
35) услуг по техническому управлению морскими судами и судами смешанного (река - море) плавания, оказываемых иностранным лицам, не состоящим на учете в налоговых органах в качестве налогоплательщиков и эксплуатирующим морские суда и суда смешанного (река - море) плавания, зарегистрированные в судовых реестрах иностранных государств. Перечень указанных услуг по техническому управлению морскими судами определяется Правительством Российской Федерации;
(пп. 35 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 36 п. 2 ст. 149 (в ред. ФЗ от 26.07.2019 N 211-ФЗ) применяется в отношении операций по реализации услуг по обращению с ТКО, оказываемых региональными операторами, по предельным единым тарифам, вводимым в действие с 01.01.2020.
36) услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами, оказываемых региональными операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами.
В целях настоящего подпункта к услугам по обращению с твердыми коммунальными отходами относятся услуги, в отношении которых органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим государственное регулирование тарифов, либо органом местного самоуправления, осуществляющим регулирование тарифов (в случае передачи ему соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации) (далее в настоящем подпункте - орган регулирования тарифов), утвержден предельный единый тариф на услуги регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами без учета налога.
Положения настоящего подпункта подлежат применению налогоплательщиком в течение пяти последовательных календарных лет начиная с года, в котором введен в действие предельный единый тариф на услуги регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами без учета налога, вне зависимости от последующего установления органом регулирования тарифов предельного единого тарифа на услуги регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами с учетом налога в течение указанного периода;
(пп. 36 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 211-ФЗ)
37) государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, оказываемых в соответствии с соглашениями, заключенными по результатам отбора исполнителей государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере (за исключением соглашения о предоставлении субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания);
(пп. 37 введен Федеральным законом от 13.07.2020 N 191-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 38 п. 2 ст. 149 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
38) цифровых финансовых активов;
(пп. 38 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
39) имущества (за исключением денежных средств) и (или) имущественных прав физическому лицу налогоплательщиком - иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), доходы от получения которых данного физического лица подлежат освобождению от налогообложения налогом на доходы физических лиц в соответствии с пунктом 60.2 статьи 217 настоящего Кодекса;
(пп. 39 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 40 п. 2 ст. 149 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
40) имущества физическому лицу, доходы от получения которого данного физического лица подлежат освобождению от налогообложения налогом на доходы физических лиц в соответствии с пунктом 93 статьи 217 настоящего Кодекса;
(пп. 40 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 41 п. 2 ст. 149 (в ред. ФЗ от 19.12.2022 N 523-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019.
41) работ (услуг), имущественных прав, выполняемых (оказываемых), передаваемых некоммерческими организациями в рамках реализации ими федеральных проектов, источником финансового обеспечения которых является субсидия из федерального бюджета, предоставленная на основании федерального закона о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период указанным организациям, которые определены этим федеральным законом как получатели субсидии;
(пп. 41 введен Федеральным законом от 19.12.2022 N 523-ФЗ)
42) лекарственных препаратов, ввезенных на территорию Российской Федерации и не зарегистрированных в Российской Федерации, некоммерческой организации, которая создана в соответствии с нормативным правовым актом Президента Российской Федерации в целях обеспечения оказания медицинской помощи детям с тяжелыми жизнеугрожающими и хроническими заболеваниями, в том числе редкими (орфанными) заболеваниями, а также безвозмездная передача указанных лекарственных препаратов медицинской организации и (или) фармацевтической организации государственной системы здравоохранения. Положения настоящего подпункта применяются в отношении реализации (передачи) лекарственных препаратов, предназначенных для оказания медицинской помощи детям с тяжелыми жизнеугрожающими и хроническими заболеваниями, в том числе редкими (орфанными) заболеваниями, и (или) для оказания медицинской помощи лицам, достигшим возраста 18 лет, в течение одного года после достижения ими указанного возраста в случае получения ими такой формы поддержки в рамках деятельности этой некоммерческой организации до достижения возраста 18 лет;
(пп. 42 введен Федеральным законом от 24.06.2023 N 262-ФЗ)
43) услуг оператора по проведению операций в реестре углеродных единиц в соответствии с законодательством Российской Федерации в области ограничения выбросов парниковых газов и законодательством Российской Федерации, регламентирующим порядок проведения эксперимента по ограничению выбросов парниковых газов в отдельных субъектах Российской Федерации;
(пп. 43 введен Федеральным законом от 26.02.2024 N 37-ФЗ)
44) услуг уполномоченной организации, обеспечивающей заключение сделок с цифровой валютой в рамках экспериментального правового режима, оказываемых в рамках экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций, установленного в соответствии со статьей 1.1 Федерального закона от 31 июля 2020 года N 259-ФЗ "О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(пп. 44 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
3. Не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) на территории Российской Федерации следующие операции:
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
1) реализация (передача для собственных нужд) предметов религиозного назначения и религиозной литературы (в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации по представлению религиозных организаций (объединений), производимых религиозными организациями (объединениями) и организациями, единственными учредителями (участниками) которых являются религиозные организации (объединения), и реализуемых данными или иными религиозными организациями (объединениями) и организациями, единственными учредителями (участниками) которых являются религиозные организации (объединения), в рамках религиозной деятельности, за исключением подакцизных товаров и минерального сырья, а также организация и проведение указанными организациями религиозных обрядов, церемоний, молитвенных собраний или других культовых действий;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 03.11.2006 N 176-ФЗ)
2) реализация (в том числе передача, выполнение, оказание для собственных нужд) товаров (за исключением подакцизных, минерального сырья и полезных ископаемых, а также других товаров по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации по представлению общероссийских общественных организаций инвалидов), работ, услуг (за исключением брокерских и иных посреднических услуг, не указанных в подпункте 12.2 пункта 2 настоящей статьи), производимых и реализуемых:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
общественными организациями инвалидов (в том числе созданными как союзы общественных организаций инвалидов), среди членов которых инвалиды и их законные представители составляют не менее 80 процентов;
организациями, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов указанных в абзаце втором настоящего подпункта общественных организаций инвалидов, если среднесписочная численность инвалидов среди их работников составляет не менее 50 процентов, а их доля в фонде оплаты труда - не менее 25 процентов;
учреждениями, единственными собственниками имущества которых являются указанные в абзаце втором настоящего подпункта общественные организации инвалидов, созданными для достижения образовательных, культурных, лечебно-оздоровительных, физкультурно-спортивных, научных, информационных и иных социальных целей, а также для оказания правовой и иной помощи инвалидам, детям-инвалидам и их родителям;
лечебно-производственными (трудовыми) мастерскими (отделениями) медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь, наркологическую помощь и противотуберкулезную помощь, стационарных организаций социального обслуживания, предназначенных для лиц, страдающих психическими расстройствами, а также лечебно-производственными (трудовыми) мастерскими лечебных исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
государственными и муниципальными унитарными предприятиями, если среднесписочная численность инвалидов среди их работников составляет не менее 50 процентов, а их доля в фонде оплаты труда не менее 25 процентов;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
3) осуществление банками и банком развития - государственной корпорацией банковских операций (за исключением инкассации), в том числе:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 466-ФЗ)
привлечение денежных средств организаций и физических лиц во вклады;
размещение привлеченных денежных средств организаций и физических лиц от имени банков и за их счет;
открытие и ведение банковских счетов организаций и физических лиц, в том числе банковских счетов, служащих для расчетов по банковским картам, а также операции, связанные с обслуживанием банковских карт;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
осуществление переводов по поручению организаций и физических лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 212-ФЗ)
кассовое обслуживание организаций и физических лиц;
купля-продажа иностранной валюты в наличной и безналичной формах (в том числе оказание посреднических услуг по операциям купли-продажи иностранной валюты);
привлечение драгоценных металлов физических и юридических лиц во вклады (до востребования и на определенный срок), за исключением монет из драгоценных металлов;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 212-ФЗ)
размещение указанных в абзаце восьмом настоящего подпункта привлеченных драгоценных металлов от своего имени и за свой счет;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 212-ФЗ)
открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц в драгоценных металлах, за исключением монет из драгоценных металлов;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 212-ФЗ)
осуществление переводов по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам в драгоценных металлах;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 212-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 октября 2019 года. - Федеральный закон от 26.07.2019 N 212-ФЗ;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3.1) услуг, связанных с обслуживанием банковских карт;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
3.2) осуществление банками и банком развития - государственной корпорацией следующих операций:
исполнение банковских гарантий (выдача и аннулирование банковской гарантии, подтверждение и изменение условий указанной гарантии, платеж по указанной гарантии, оформление и проверка документов по этой гарантии);
выдача поручительств за третьих лиц, предусматривающих исполнение обязательств в денежной форме;
оказание услуг, связанных с установкой и эксплуатацией системы "клиент-банк", включая предоставление программного обеспечения и обучение обслуживающего указанную систему персонала;
получение от заемщиков сумм в счет компенсации страховых премий (страховых взносов), уплаченных банком по договорам страхования, в том числе по договорам страхования на случай смерти или наступления инвалидности указанных заемщиков, по договорам страхования имущества, являющегося обеспечением обязательств заемщика (залогом), и иным видам страхования, в которых банк является страхователем;
(пп. 3.2 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 212-ФЗ)
3.3) осуществление оператором платформы цифрового рубля следующих операций:
открытие и ведение счетов цифрового рубля организаций и физических лиц;
осуществление переводов (перечислений) денежных средств с использованием платформы цифрового рубля;
(пп. 3.3 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
4) операции, осуществляемые организациями, обеспечивающими информационное и технологическое взаимодействие между участниками расчетов, включая оказание услуг по сбору, обработке и предоставлению участникам расчетов информации по операциям с банковскими картами;
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
5) осуществление отдельных банковских операций организациями, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе их совершать без лицензии Центрального банка Российской Федерации;
6) реализация изделий народных художественных промыслов признанного художественного достоинства (за исключением подакцизных товаров), образцы которых зарегистрированы в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 пп. 7 п. 3 ст. 149 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на операции, осуществленные начиная с 01.01.2024.
7) оказание услуг по страхованию, сострахованию и перестрахованию страховщиками, а также оказание услуг по негосударственному пенсионному обеспечению и (или) формированию долгосрочных сбережений негосударственными пенсионными фондами.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 294-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
В целях настоящей статьи операциями по страхованию, сострахованию и перестрахованию признаются операции, в результате которых страховщик получает:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
страховые платежи (вознаграждения) по договорам страхования, сострахования и перестрахования, включая страховые взносы, выплачиваемую перестраховочную комиссию (в том числе тантьему);
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
проценты, начисленные на депо премии по договорам перестрахования и перечисленные перестрахователем перестраховщику;
страховые взносы, полученные уполномоченным страховщиком, заключившим в установленном порядке договор сострахования от имени и по поручению страховщиков;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
средства, полученные страховщиком в порядке суброгации, от лица, ответственного за причиненный страхователю ущерб, в размере страхового возмещения, выплаченного страхователю;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
средства, полученные страховщиком по заключенному в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств соглашению о прямом возмещении убытков от страховщика, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 282-ФЗ)
целевые средства, получаемые страховыми медицинскими организациями - участниками обязательного медицинского страхования от территориального фонда обязательного медицинского страхования в соответствии с договором о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
средства, получаемые страховыми медицинскими организациями - участниками обязательного медицинского страхования от территориального фонда обязательного медицинского страхования и предназначенные на расходы на ведение дела по обязательному медицинскому страхованию в соответствии с договором о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования (в пределах норматива, установленного законодательством Российской Федерации об обязательном медицинском страховании);
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
средства, получаемые страховыми медицинскими организациями - участниками обязательного медицинского страхования от территориального фонда обязательного медицинского страхования, являющиеся вознаграждением за выполнение действий, предусмотренных договором о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
7.1) оказание услуг по страхованию и перестрахованию организацией, выполняющей функции по осуществлению страховой и гарантийной поддержки экспорта и импорта в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности";
(пп. 7.1 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
8) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 198-ФЗ;
8.1) проведение лотерей, проводимых по решению уполномоченного органа исполнительной власти, включая оказание услуг по реализации лотерейных билетов;
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
9) реализация руды, концентратов и других промышленных продуктов, содержащих драгоценные металлы, лома и отходов драгоценных металлов для производства драгоценных металлов и аффинажа; реализация драгоценных металлов налогоплательщиками (за исключением указанных в подпунктах 6 и 6.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса) Государственному фонду драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, фондам драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, организации, изготавливающей банкноты и монету Банка России, и банкам; реализация драгоценных металлов из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, из фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации специализированным внешнеэкономическим организациям, Центральному банку Российской Федерации и банкам; реализация драгоценных металлов в слитках Центральным банком Российской Федерации и банками Центральному банку Российской Федерации, банкам и организации, изготавливающей банкноты и монету Банка России, в том числе по договорам поручения, комиссии либо агентским договорам с Центральным банком Российской Федерации и банками, независимо от помещения этих слитков в хранилище Центрального банка Российской Федерации или хранилища банков; реализация драгоценных металлов в слитках (за исключением серебра в слитках) банками, аффинажными организациями, имеющими право осуществлять аффинаж драгоценных металлов, организацией, изготавливающей банкноты и монету Банка России, физическим лицам независимо от помещения этих слитков в хранилища банков, а также реализация драгоценных металлов в слитках Центральным банком Российской Федерации и банками иным лицам при условии, что эти слитки остаются в одном из хранилищ (Государственном хранилище ценностей, хранилище Центрального банка Российской Федерации или хранилищах банков);
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2022 N 596-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 23.03.2024 N 49-ФЗ)
9.1) реализация драгоценных камней налогоплательщиками (за исключением указанных в подпункте 6.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса) Государственному фонду драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, фондам драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации и банкам; реализация необработанных драгоценных камней (за исключением необработанных природных алмазов) для обработки предприятиям независимо от форм собственности для последующей продажи на экспорт; реализация драгоценных камней в сырье и ограненных (за исключением указанных в подпункте 6.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса) специализированным внешнеэкономическим организациям; реализация обработанных природных алмазов Центральным банком Российской Федерации и банками Центральному банку Российской Федерации и банкам, в том числе по договорам поручения, комиссии либо агентским договорам с Центральным банком Российской Федерации и банками, независимо от помещения этих обработанных природных алмазов в хранилище Центрального банка Российской Федерации или хранилища банков; реализация обработанных природных алмазов банками физическим лицам независимо от помещения этих обработанных природных алмазов в хранилища банков; реализация необработанных природных алмазов из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, из фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации обрабатывающим предприятиям всех форм собственности;
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 29.12.2022 N 596-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
10) утратил силу. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 323-ФЗ;
11) внутрисистемная реализация (передача, выполнение, оказание для собственных нужд) организациями и учреждениями уголовно-исполнительной системы произведенных ими товаров (выполненных работ, оказанных услуг);
12) передача товаров (выполнение работ, оказание услуг), передача имущественных прав безвозмездно в рамках благотворительной деятельности в соответствии с Федеральным законом от 11 августа 1995 года N 135-ФЗ "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтерстве)", за исключением подакцизных товаров.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 235-ФЗ, от 23.04.2018 N 98-ФЗ, от 26.07.2019 N 210-ФЗ)
При этом, если получателями товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, являются организация и (или) индивидуальный предприниматель, документами, подтверждающими право на освобождение от налогообложения в соответствии с настоящим подпунктом, являются:
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 210-ФЗ)
договор или контракт о безвозмездной передаче налогоплательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанных в абзаце первом настоящего подпункта;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 210-ФЗ)
акт приема-передачи товаров (работ, услуг), имущественных прав или иной документ, подтверждающий передачу налогоплательщиком товаров, имущественных прав (выполнение работ, оказание услуг);
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 210-ФЗ)
13) реализация входных билетов и абонементов, форма которых утверждена в установленном порядке как бланк строгой отчетности, организациями физической культуры и спорта на проводимые ими спортивно-зрелищные мероприятия; оказание услуг по предоставлению в аренду спортивных сооружений для подготовки и проведения указанных мероприятий;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 29.12.2014 N 479-ФЗ)
14) оказание услуг коллегиями адвокатов, адвокатскими бюро, адвокатскими палатами субъектов Российской Федерации или Федеральной палатой адвокатов своим членам в связи с осуществлением ими профессиональной деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 187-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
15) операции займа в денежной форме и ценными бумагами, включая проценты по ним, операции финансирования участия в кредите (займе) в денежной форме, включая проценты по ним, операции по предоставлению обеспечительного платежа в денежной форме или ценными бумагами, включая денежные суммы, подлежащие уплате за предоставление обеспечительного платежа, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" по договорам репо, договорам, являющимся производными финансовыми инструментами, и (или) договорам иного вида, объектом которых являются ценные бумаги и (или) иностранная валюта, в том числе по указанным договорам, заключаемым на условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором), а также операции РЕПО, включая денежные суммы, подлежащие уплате за предоставление ценных бумаг по операциям РЕПО.
(в ред. Федеральных законов от 16.04.2022 N 96-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
В целях настоящей главы операцией РЕПО признается договор, отвечающий требованиям, предъявляемым к договорам репо Федеральным законом "О рынке ценных бумаг".
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
В целях настоящего Кодекса операцией финансирования участия в кредите (займе) признается соглашение, заключаемое в соответствии с Федеральным законом от 31 декабря 2017 года N 486-ФЗ "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" или применимым законодательством иностранных государств;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
15.1) утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ;
15.2) операции, осуществляемые в рамках клиринговой деятельности:
передача (возврат) имущества, предназначенного для коллективного клирингового обеспечения и (или) индивидуального клирингового обеспечения, а также передача (возврат) имущества в имущественный пул клиринговой организации (из имущественного пула клиринговой организации);
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
выплата процентов, начисленных на средства гарантийного фонда, формируемого за счет имущества, являющегося предметом коллективного клирингового обеспечения и (или) индивидуального клирингового обеспечения, подлежащих уплате клиринговой организацией участникам клиринга и иным лицам в соответствии с правилами клиринга такой клиринговой организации на основании Федерального закона от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";
(пп. 15.2 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
15.3) операции по выдаче поручительств (гарантий) налогоплательщиком, не являющимся банком;
(пп. 15.3 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
15.4) передача денежных средств на финансирование участия управляющего товарища в соглашении о сервисных рисках в качестве оператора, осуществляемое по соглашению об управлении финансированием, а также передача денежных средств управляющим товарищем в результате распределения денежных средств по соглашению об управлении финансированием;
(пп. 15.4 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
16) выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств Российского фонда фундаментальных исследований, Российского фонда технологического развития и фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, созданных для этих целей в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике"; выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ организациями, осуществляющими образовательную деятельность, и научными организациями на основе хозяйственных договоров;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 215-ФЗ, от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
16.1) выполнение организациями научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ, относящихся к созданию новых продукции и технологий или к усовершенствованию производимой продукции и технологий, если в состав научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ включаются следующие виды деятельности:
разработка конструкции инженерного объекта или технической системы;
разработка новых технологий, то есть способов объединения физических, химических, технологических и других процессов с трудовыми процессами в целостную систему, производящую новую продукцию (товары, работы, услуги);
создание опытных, то есть не имеющих сертификата соответствия, образцов машин, оборудования, материалов, обладающих характерными для нововведений принципиальными особенностями и не предназначенных для реализации третьим лицам, их испытание в течение времени, необходимого для получения данных, накопления опыта и отражения их в технической документации;
(пп. 16.1 введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 195-ФЗ)
17) утратил силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ;
18) услуги санаторно-курортных, оздоровительных организаций и организаций отдыха, организаций отдыха и оздоровления детей, в том числе детских оздоровительных лагерей, расположенных на территории Российской Федерации, оформленные путевками или курсовками, являющимися бланками строгой отчетности;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
19) проведение работ (оказание услуг) по тушению лесных пожаров;
20) реализация продукции собственного производства организаций, занимающихся производством сельскохозяйственной продукции, удельный вес доходов от реализации которой в общей сумме их доходов составляет не менее 70 процентов, в счет натуральной оплаты труда, натуральных выдач для оплаты труда, а также для общественного питания работников, привлекаемых на сельскохозяйственные работы;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
21) утратил силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ;
22) реализация жилых домов, жилых помещений, а также долей в них;
(пп. 22 введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 109-ФЗ)
23) передача доли в праве на общее имущество в многоквартирном доме при реализации квартир;
(пп. 23 введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 109-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 23.1 п. 3 ст. 149 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется в отношении услуг застройщика при строительстве объектов, разрешение на строительство которых получено начиная с 01.01.2024.
23.1) услуги застройщика, оказываемые на основании договора участия в долевом строительстве, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", согласно которому объектами долевого строительства являются жилые дома либо входящие в состав многоквартирных домов жилые и (или) нежилые помещения, машино-места. Положения настоящего подпункта не применяются в отношении услуг застройщика, оказываемых при строительстве помещений, предназначенных для временного проживания (без права на постоянную регистрацию);
(пп. 23.1 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
23.2) работы подрядчика, выполняемые на основании договора строительного подряда, заключенного с физическим лицом в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2024 года N 186-ФЗ "О строительстве жилых домов по договорам строительного подряда с использованием счетов эскроу";
(пп. 23.2 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 283-ФЗ)
24) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 17.05.2007 N 85-ФЗ;
25) передача в рекламных целях товаров (работ, услуг), расходы на приобретение (создание) единицы которых не превышают 300 рублей;
(пп. 25 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
26) операции по уступке (переуступке, приобретению) прав (требований) кредитора по обязательствам, вытекающим из договоров по предоставлению займов в денежной форме и (или) кредитных договоров, соглашений о финансировании участия в кредите (займе) в денежной форме, а также по исполнению заемщиком обязательств перед каждым новым кредитором по первоначальному договору, лежащему в основе договора уступки;
(пп. 26 введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 195-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 26.1 п. 3 ст. 149 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.10.2022 (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
26.1) операции по уступке (переуступке) денежного требования кредитора по обязательствам, возникшим в связи с привлечением к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) лиц, контролировавших кредитную организацию, лиц, контролирующих (контролировавших) должников кредитной организации, а также по исполнению указанными лицами обязательств перед каждым новым кредитором, получившим денежное требование на основании договора уступки;
(пп. 26.1 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
27) проведение работ (оказание услуг) резидентами портовой особой экономической зоны в портовой особой экономической зоне;
(пп. 27 введен Федеральным законом от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
28) безвозмездное оказание услуг по предоставлению эфирного времени и (или) печатной площади в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах;
(пп. 28 введен Федеральным законом от 17.07.2009 N 161-ФЗ)
28.1) применялся по 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 26.03.2020 N 68-ФЗ;
29) реализация коммунальных услуг (за исключением услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами), предоставляемых управляющими организациями, товариществами собственников жилья, жилищно-строительными, жилищными или иными специализированными потребительскими кооперативами, созданными в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье и отвечающими за обслуживание внутридомовых инженерных систем, с использованием которых предоставляются коммунальные услуги, при условии приобретения коммунальных услуг указанными налогоплательщиками у организаций коммунального комплекса, поставщиков электрической энергии и газоснабжающих организаций, организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение;
(пп. 29 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 287-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 26.07.2019 N 211-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
29.1) реализация услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами, предоставляемых управляющими организациями, товариществами собственников жилья, жилищно-строительными, жилищными или иными специализированными потребительскими кооперативами, созданными в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье и отвечающими за обслуживание внутридомовых инженерных систем, с использованием которых предоставляются коммунальные услуги, при условии приобретения услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами указанными налогоплательщиками у региональных операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами;
(пп. 29.1 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
30) реализация работ (услуг) по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, выполняемых (оказываемых) управляющими организациями, товариществами собственников жилья, жилищно-строительными, жилищными или иными специализированными потребительскими кооперативами, созданными в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье и отвечающими за обслуживание внутридомовых инженерных систем, с использованием которых предоставляются коммунальные услуги, при условии приобретения работ (услуг) по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме указанными налогоплательщиками у организаций и индивидуальных предпринимателей, непосредственно выполняющих (оказывающих) данные работы (услуги), реализация работ (услуг) по выполнению функций технического заказчика работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах, выполняемых (оказываемых) специализированными некоммерческими организациями, которые осуществляют деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, и созданы в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, а также органами местного самоуправления и (или) муниципальными бюджетными учреждениями в случаях, предусмотренных Жилищным кодексом Российской Федерации;
(пп. 30 введен Федеральным законом от 28.11.2009 N 287-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 271-ФЗ)
31) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 379-ФЗ;
32) безвозмездное оказание услуг по производству и (или) распространению социальной рекламы в соответствии с законодательством Российской Федерации о рекламе.
Указанные в настоящем подпункте операции не подлежат налогообложению при соблюдении одного из следующих требований к социальной рекламе:
в социальной рекламе, распространяемой в радиопрограммах, продолжительность упоминания о спонсорах составляет не более трех секунд;
в социальной рекламе, распространяемой в телепрограммах, при кино- и видеообслуживании, продолжительность упоминания о спонсорах составляет не более трех секунд и такому упоминанию отведено не более 7 процентов площади кадра;
в социальной рекламе, распространяемой другими способами, на упоминание о спонсорах отведено не более 5 процентов рекламной площади (пространства).
Установленные настоящим подпунктом требования к упоминаниям о спонсорах не распространяются на упоминания в социальной рекламе об органах государственной власти, иных государственных органах и органах местного самоуправления, о муниципальных органах, которые не входят в структуру органов местного самоуправления, о социально ориентированных некоммерческих организациях, а также о физических лицах, оказавшихся в трудной жизненной ситуации или нуждающихся в лечении, в целях оказания им благотворительной помощи;
(пп. 32 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
33) услуги участников договора инвестиционного товарищества - управляющих товарищей по ведению общих дел товарищей;
(пп. 33 введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
34) передача имущественных прав в виде вклада по договору инвестиционного товарищества, а также передача имущественных прав участнику договора инвестиционного товарищества в случае выдела его доли из имущества, находящегося в общей собственности участников указанного договора, или раздела такого имущества - в пределах суммы оплаченного вклада данного участника;
(пп. 34 введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
35) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 187-ФЗ;
36) оказание услуг по выполнению функций агента Российской Федерации, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства", при реализации, сдаче в аренду государственного имущества, не закрепленного за государственными предприятиями и учреждениями, составляющего государственную казну Российской Федерации;
(пп. 36 введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 143-ФЗ)
37) услуги по осуществлению ремонта и технического обслуживания товаров (в том числе медицинских товаров), включая стоимость запасных частей для них и деталей к ним, оказываемые в период гарантийного срока их эксплуатации в целях исполнения обязательств по гарантийному ремонту таких товаров, при условии невзимания дополнительной платы за такие услуги;
(пп. 37 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
38) оказание услуг общественного питания через объекты общественного питания (рестораны, кафе, бары, предприятия быстрого обслуживания, буфеты, кафетерии, столовые, закусочные, отделы кулинарии при указанных объектах и иные аналогичные объекты общественного питания), а также услуг общественного питания вне объектов общественного питания по месту, выбранному заказчиком (выездное обслуживание).
Услугами общественного питания в целях настоящего подпункта не признается реализация:
продукции общественного питания отделами кулинарии организаций и индивидуальных предпринимателей розничной торговли;
продукции общественного питания организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими заготовочную и иную аналогичную деятельность, организациям и индивидуальным предпринимателям, оказывающим услуги общественного питания, предусмотренные настоящим подпунктом, либо занимающимся розничной торговлей.
Если иное не предусмотрено настоящим подпунктом, организации и индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги общественного питания, имеют право на освобождение, предусмотренное настоящим подпунктом, при одновременном выполнении следующих условий:
если за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение, сумма доходов организации или индивидуального предпринимателя, определяемых в порядке, установленном главой 23, 25 или 26.2 настоящего Кодекса, не превысила в совокупности три миллиарда рублей;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
если за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение, удельный вес доходов от реализации услуг общественного питания в общей сумме доходов организации или индивидуального предпринимателя составил не менее 70 процентов. При этом доходы определяются в порядке, установленном главой 23, 25 или 26.2 настоящего Кодекса;
если за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение, среднемесячный размер выплат и иных вознаграждений, начисленных организацией или индивидуальным предпринимателем в пользу физических лиц, определяемый исходя из данных расчетов по страховым взносам, не ниже размера среднемесячной начисленной заработной платы за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение, в каждом субъекте Российской Федерации, в налоговый орган которого представлен расчет по страховым взносам за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение, по виду экономической деятельности, определяемому по классу 56 "Деятельность по предоставлению продуктов питания и напитков" раздела I "Деятельность гостиниц и предприятий общественного питания" в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности. Информация о размере среднемесячной начисленной заработной платы в субъекте Российской Федерации по указанному виду экономической деятельности размещается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, в единой межведомственной информационно-статистической системе, доступ к которой осуществляется через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет". При отсутствии на начало налогового периода указанной информации в единой межведомственной информационно-статистической системе за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение, до истечения указанного налогового периода используется аналогичная информация за первые девять месяцев указанного календарного года. В этом случае для целей применения освобождения в указанном налоговом периоде учитывается наибольшее из значений среднемесячного размера выплат и иных вознаграждений, начисленных организацией или индивидуальным предпринимателем в пользу физических лиц: за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение, либо за первые девять месяцев календарного года, предшествующего году, в котором применяется освобождение.
В целях применения абзаца восьмого настоящего подпункта среднемесячный размер выплат и иных вознаграждений, начисленных организацией или индивидуальным предпринимателем в пользу физических лиц, за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение (за первые девять месяцев календарного года, предшествующего году, в котором применяется освобождение), определяется путем деления средней суммы начисленных выплат и иных вознаграждений за указанный период на количество месяцев указанного периода, за которые начислялись выплаты и вознаграждения в пользу физических лиц по трудовым договорам.
Величина средней суммы начисленных выплат и иных вознаграждений определяется путем деления суммы выплат и иных вознаграждений по трудовым договорам, определяемой исходя из данных расчетов по страховым взносам за календарный год, предшествующий году, в котором применяется освобождение (за первые девять месяцев календарного года, предшествующего году, в котором применяется освобождение), на показатель среднесписочной численности работников.
При создании организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) указанная организация (индивидуальный предприниматель) вправе применить предусмотренное настоящим подпунктом освобождение в налоговых периодах календарного года, в котором создана указанная организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), без ограничений, предусмотренных настоящим пунктом;
(пп. 38 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.07.2027 пп. 39 п. 3 ст. 149 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 39 п. 3 ст. 149 распространяется на операции по реализации туристского продукта, осуществленные начиная с 01.07.2023 (ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ).
39) реализация организацией, осуществляющей туроператорскую деятельность, туристского продукта в сфере внутреннего туризма и (или) въездного туризма;
(пп. 39 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
40) передача международными холдинговыми компаниями субъекту Российской Федерации либо муниципальному образованию результатов работ и (или) имущества в соответствии с абзацами вторым - четвертым пункта 4 статьи 284.10 настоящего Кодекса.
(пп. 40 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
4. В случае, если налогоплательщиком осуществляются операции, подлежащие налогообложению, и операции, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения) в соответствии с положениями настоящей статьи, налогоплательщик обязан вести раздельный учет таких операций.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
5. Налогоплательщик, осуществляющий операции по реализации товаров (работ, услуг), предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, вправе отказаться от освобождения таких операций от налогообложения, представив соответствующее заявление в налоговый орган по месту учета в срок не позднее 1-го числа налогового периода, с которого налогоплательщик намерен отказаться от освобождения или приостановить его использование.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
Такой отказ или приостановление возможен только в отношении всех осуществляемых налогоплательщиком операций, предусмотренных одним или несколькими подпунктами пункта 3 настоящей статьи. Не допускается, чтобы подобные операции освобождались или не освобождались от налогообложения в зависимости от того, кто является покупателем (приобретателем) соответствующих товаров (работ, услуг).
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Не допускается отказ или приостановление от освобождения от налогообложения операций на срок менее одного года.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
6. Перечисленные в настоящей статье операции не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) при наличии у налогоплательщиков, осуществляющих эти операции, соответствующих лицензий на осуществление деятельности, лицензируемой в соответствии с законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
Операции по реализации услуг, указанных в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, иностранными юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, являющимися участниками проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июня 2015 года N 160-ФЗ "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) при наличии разрешительной документации, выданной в установленном порядке уполномоченными органами и организациями иностранного государства - члена Организации экономического сотрудничества и развития и подтверждающей право на оказание таких услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
7. Освобождение от налогообложения в соответствии с положениями настоящей статьи не применяется при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
8. При изменении редакции пунктов 1 - 3 настоящей статьи (отмене освобождения от налогообложения или отнесении налогооблагаемых операций к операциям, не подлежащим налогообложению) налогоплательщиками применяется тот порядок определения налоговой базы (или освобождения от налогообложения), который действовал на дату отгрузки товаров (работ, услуг) вне зависимости от даты их оплаты.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

Статья 150. Ввоз товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, не подлежащий налогообложению (освобождаемый от налогообложения)
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)

Не подлежит налогообложению (освобождается от налогообложения) ввоз на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией:
(в ред. Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ, Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
1) товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых в качестве безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам в государственные внебюджетные фонды в связи с осуществлением безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации";
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ)
2) следующих товаров:
товаров, указанных в подпункте 1 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса;
сырья и комплектующих изделий, которые предназначены для производства товаров, указанных в абзаце втором настоящего подпункта, и аналоги которых не производятся в Российской Федерации.
Положения абзаца третьего настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенные органы документа, подтверждающего целевое назначение таких сырья и комплектующих изделий и отсутствие их аналогов, которые производятся в Российской Федерации, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, в установленном указанным федеральным органом исполнительной власти порядке.
В случае ввоза таких сырья и комплектующих изделий с территории государства - члена Евразийского экономического союза данный документ представляется в налоговый орган;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 30.06.2016 N 225-ФЗ)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
4) культурных ценностей, приобретенных государственными или муниципальными учреждениями, культурных ценностей, полученных в дар государственными и муниципальными учреждениями культуры, государственными и муниципальными архивами, а также культурных ценностей, передаваемых в качестве дара учреждениям, отнесенным в соответствии с законодательством Российской Федерации к особо ценным объектам культурного и национального наследия народов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 245-ФЗ)
Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенные органы подтверждения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, искусства, культурного наследия (в том числе археологического наследия), кинематографии, либо в случае, если приобретенные, полученные в дар культурные ценности являются документами Архивного фонда Российской Федерации или другими архивными документами, подтверждения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере архивного дела и делопроизводства, о соблюдении условий, установленных абзацем первым настоящего подпункта;
(в ред. Федерального закона от 18.06.2017 N 121-ФЗ)
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
4.1) культурных ценностей, не указанных в подпункте 4 настоящей статьи, при условии их отнесения к таковым в соответствии с законодательством Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей.
Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенные органы экспертного заключения, оформленного в соответствии с законодательством Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей, содержащего вывод об отнесении исследуемого движимого предмета к культурным ценностям;
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 430-ФЗ)
5) всех видов печатных изданий, получаемых государственными и муниципальными библиотеками и музеями по международному книгообмену, а также произведений кинематографии, ввозимых специализированными государственными организациями в целях осуществления международных некоммерческих обменов;
6) товаров, произведенных в результате хозяйственной деятельности российских организаций на земельных участках, являющихся территорией иностранного государства с правом землепользования Российской Федерации на основании международного договора;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
7) технологического оборудования (в том числе комплектующих и запасных частей к нему), аналоги которого не производятся в Российской Федерации, по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
8) необработанных природных алмазов;
9) товаров, предназначенных для официального пользования иностранных дипломатических и приравненных к ним представительств, а также для личного пользования дипломатического и административно-технического персонала этих представительств, включая членов их семей, проживающих вместе с ними;
10) валюты Российской Федерации и иностранной валюты, банкнот, являющихся законными средствами платежа (за исключением предназначенных для коллекционирования), а также ценных бумаг - акций, облигаций, сертификатов, векселей;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
11) продукции морского промысла, выловленной и (или) переработанной рыбопромышленными предприятиями (организациями) Российской Федерации;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
12) судов, подлежащих регистрации в Российском международном реестре судов, а также судов, подлежащих регистрации в Российском открытом реестре судов лицами, получившими статус участника специального административного района в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 291-ФЗ "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края";
(пп. 12 введен Федеральным законом от 20.12.2005 N 168-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
13) товаров, за исключением подакцизных, по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, перемещаемых в рамках международного сотрудничества Российской Федерации в области исследования и использования космического пространства, а также соглашений об услугах по запуску космических аппаратов;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 10.11.2006 N 191-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
14) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
15) утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 314-ФЗ;
16) незарегистрированных лекарственных средств, предназначенных для оказания медицинской помощи по жизненным показаниям конкретных пациентов, и гемопоэтических стволовых клеток и костного мозга для проведения неродственной трансплантации.
Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенные органы соответствующего разрешения, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, обращения лекарственных средств для медицинского применения;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(пп. 16 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
17) расходных материалов для научных исследований, аналоги которых не производятся в Российской Федерации, по перечню и в порядке, которые утверждаются Правительством Российской Федерации.
К расходным материалам в целях настоящего подпункта относятся товары, срок полезного использования которых не превышает одного года и которые предназначены для осуществления научно-исследовательской и научно-технической деятельности, а также экспериментальных разработок;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 151-ФЗ)
18) утратил силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 239-ФЗ;
19) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 187-ФЗ;
20) гражданских воздушных судов при условии представления в таможенный орган копии свидетельства о государственной регистрации гражданского воздушного судна в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации.
В случае непредставления документа, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, предусмотренный настоящим подпунктом ввоз гражданских воздушных судов освобождается от налогообложения при представлении в таможенный орган обязательства налогоплательщика по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела, представить в течение 90 календарных дней с даты регистрации таможенной декларации в таможенный орган документ, указанный в абзаце первом настоящего подпункта.
В случае, если по истечении срока, установленного абзацем вторым настоящего подпункта, налогоплательщик, представивший в таможенный орган обязательство налогоплательщика, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не представил в таможенный орган копию свидетельства о государственной регистрации гражданского воздушного судна в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, сумма налога, исчисленная при таможенном декларировании гражданского воздушного судна, уплачивается этим налогоплательщиком не позднее дня, следующего за днем истечения срока, установленного абзацем вторым настоящего подпункта.
При исключении данных о гражданском воздушном судне из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации сумма налога, исчисленная при таможенном декларировании гражданского воздушного судна, освобождение от уплаты которой при ввозе гражданского воздушного судна предусмотрено настоящим подпунктом, подлежит уплате налогоплательщиком, представившим в таможенный орган копию свидетельства о государственной регистрации гражданского воздушного судна в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, в день исключения данных из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации. Положения настоящего абзаца не распространяются на исключение данных о гражданском воздушном судне из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации в следующих случаях:
списание гражданского воздушного судна или снятие его с эксплуатации в связи с невозможностью использования данного судна по назначению (в качестве транспортного средства);
реализация гражданского воздушного судна или переход на иных законных основаниях права собственности на него иностранному государству, а также иностранному гражданину, лицу без гражданства или иностранной организации при условии вывоза гражданского воздушного судна за пределы территории Российской Федерации.
В целях контроля за соблюдением требований, установленных настоящим подпунктом, для применения освобождения от уплаты налога при ввозе гражданских воздушных судов на территорию Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), а также государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними, направляет с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения о включении данных о гражданских воздушных судах в Государственный реестр гражданских воздушных судов Российской Федерации, а также сведения об исключении данных о гражданских воздушных судах и о причинах исключения этих данных из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), а также государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
21) утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 324-ФЗ;
22) авиационных двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для строительства, ремонта и (или) модернизации на территории Российской Федерации гражданских воздушных судов (за исключением сверхлегких пилотируемых воздушных судов с массой конструкции 115 килограммов и менее), а также печатных изданий, опытных образцов и (или) их составных частей, необходимых для разработки, создания и (или) испытания гражданских воздушных судов и (или) авиационных двигателей.
(в ред. Федерального закона от 14.11.2023 N 538-ФЗ)
Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенный орган документа, подтверждающего целевое назначение ввозимого товара, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, по форме и в порядке, которые установлены указанным федеральным органом исполнительной власти;
(пп. 22 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 пп. 23 ст. 150 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2025 N 297-ФЗ).
23) двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для строительства, ремонта и (или) модернизации на территории Российской Федерации беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой от 0,15 килограмма до 30 килограммов, а также печатных изданий, опытных образцов и (или) их составных частей, необходимых для разработки, создания и (или) испытания указанных в настоящем подпункте беспилотных гражданских воздушных судов и (или) двигателей.
Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенный орган документа, подтверждающего целевое назначение ввозимого товара, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, по форме и в порядке, которые установлены указанным федеральным органом исполнительной власти.
(пп. 23 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 297-ФЗ)
2. Утратил силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.

Статья 151. Особенности налогообложения при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, и вывозе товаров с территории Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)

1. При ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в зависимости от избранной таможенной процедуры налогообложение производится в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
1) при помещении товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления налог уплачивается в полном объеме, если иное не предусмотрено подпунктом 1.1 настоящего пункта;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 30.03.2016 N 72-ФЗ)
1.1) при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области суммы исчисленного налога налогоплательщиками не уплачиваются при условии, что эти налогоплательщики на дату выпуска товаров в соответствии с указанной таможенной процедурой не применяют специальные налоговые режимы либо применяют упрощенную систему налогообложения, исполняя обязанности налогоплательщика, применяющего налоговые ставки, предусмотренные пунктами 2 и 3 статьи 164 настоящего Кодекса, не используют право на освобождение, предусмотренное статьей 145 настоящего Кодекса, и за налоговый период, предшествующий дате выпуска товаров в соответствии с указанной таможенной процедурой, не осуществляли операции по реализации товаров, не подлежащие налогообложению в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса, за исключением операций по передаче товаров, предусмотренных подпунктом 12 пункта 3 статьи 149 настоящего Кодекса, если иной порядок уплаты налога не предусмотрен абзацем третьим настоящего подпункта.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
Порядок налогообложения, предусмотренный абзацем первым настоящего подпункта, вправе применять налогоплательщики, которые на дату выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области являются резидентами, включенными в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, либо лицами, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона Российской Федерации от 22 января 1996 года N 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области", состоящие на учете в налоговых органах Калининградской области по месту нахождения организации (месту жительства физического лица - индивидуального предпринимателя).
Суммы налога, исчисленные при таможенном декларировании, которые не были уплачены в соответствии с положениями абзаца первого настоящего подпункта, подлежат уплате в бюджет соответствующими налогоплательщиками в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 1 статьи 174 настоящего Кодекса, по итогам налогового периода, в котором истекают 180 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, если до истечения указанного срока эти товары не были использованы указанными налогоплательщиками для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, без применения освобождения от налога, установленного настоящей главой. Документы, в частности копии договоров на поставку товаров, подтверждающие использование этих товаров при осуществлении указанных операций, представляются одновременно с налоговой декларацией, в которой отражены соответствующие операции.
Подтверждение выполнения условий, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, осуществляется путем представления в таможенный орган налоговыми органами необходимых для такого подтверждения сведений о налогоплательщике. Сведения о сумме исчисленного налога, не уплаченного налогоплательщиком на основании абзаца первого настоящего подпункта, и другие сведения, необходимые для контроля за правильностью исчисления и уплаты налога, представляются таможенным органом в налоговые органы. Состав и порядок представления сведений, указанных в настоящем абзаце, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела;
(пп. 1.1 в ред. Федерального закона от 30.06.2016 N 225-ФЗ)
2) при помещении товаров под таможенную процедуру реимпорта налогоплательщиком уплачиваются суммы налога, от уплаты которых он был освобожден, либо суммы, которые были ему возвращены в связи с экспортом товаров в соответствии с настоящим Кодексом, в порядке, предусмотренном таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
3) при помещении товаров под таможенные процедуры транзита, таможенного склада, реэкспорта, беспошлинной торговли, свободной таможенной зоны, свободного склада, уничтожения, отказа в пользу государства и специальную таможенную процедуру, а также при таможенном декларировании припасов налог не уплачивается;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ, Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ, Федеральных законов от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
4) при помещении товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории налог не уплачивается при условии вывоза продуктов переработки с таможенной территории Таможенного союза в определенный срок;
(в ред. Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ, Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
5) при помещении товаров под таможенную процедуру временного ввоза применяется полное или частичное освобождение от уплаты налога в порядке, предусмотренном таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
6) при ввозе продуктов переработки товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, применяется полное или частичное освобождение от уплаты налога в порядке, предусмотренном таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
7) при помещении товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления налог уплачивается в полном объеме.
(в ред. Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ, Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
2. При вывозе товаров с территории Российской Федерации налогообложение производится в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
1) при вывозе товаров с территории Российской Федерации в таможенной процедуре экспорта налог не уплачивается.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
Указанный в настоящем подпункте порядок налогообложения применяется также при помещении товаров под таможенную процедуру таможенного склада в целях последующего вывоза этих товаров в соответствии с таможенной процедурой экспорта, а также при помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 117-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
2) при вывозе товаров за пределы территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, в таможенной процедуре реэкспорта налог не уплачивается, а уплаченные при ввозе на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, суммы налога возвращаются налогоплательщику в порядке, предусмотренном таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
3) при вывозе с территории Российской Федерации припасов, а также товаров в целях завершения специальной таможенной процедуры налог не уплачивается;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
4) при вывозе товаров с территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, в соответствии с иными по сравнению с указанными в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта таможенными процедурами освобождение от уплаты налога и (или) возврат уплаченных сумм налога не производится, если иное не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
3. При перемещении физическими лицами товаров, предназначенных для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, порядок уплаты налога, подлежащего уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, определяется таможенным законодательством Таможенного союза.
(в ред. Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ, Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
При ввозе с территорий государств - членов ЕАЭС товаров на основании договоров, предусматривающих реализацию товаров доверителя, комитента, принципала, п. 4 ст. 151 применяется в отношении товаров, принятых на учет начиная с 01.01.2025 (ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ).
4. При ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, с территорий государств - членов Евразийского экономического союза на основании договоров поручения, договоров комиссии, агентских договоров обязанность по исчислению и уплате налога возлагается на организацию (индивидуального предпринимателя) - поверенного, комиссионера, агента. В этом случае уплата налога производится не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем принятия на учет поверенным, комиссионером, агентом импортированных товаров.
Положения абзаца первого настоящего пункта не применяются в отношении организаций (индивидуальных предпринимателей) - поверенных, комиссионеров, агентов, которые признаются налоговыми агентами в соответствии с пунктом 1 статьи 174.3 настоящего Кодекса, а также поверенных, комиссионеров, агентов, с которыми заключены договоры, предусматривающие реализацию товаров доверителя, комитента, принципала организациям или индивидуальным предпринимателям.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Статья 152. Утратила силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.11.2010 N 306-ФЗ.

Статья 153. Налоговая база

1. Налоговая база при реализации товаров (работ, услуг) определяется налогоплательщиком в соответствии с настоящей главой в зависимости от особенностей реализации произведенных им или приобретенных на стороне товаров (работ, услуг).
При передаче товаров (выполнении работ, оказании услуг) для собственных нужд, признаваемых объектом налогообложения в соответствии со статьей 146 настоящего Кодекса, налоговая база определяется налогоплательщиком в соответствии с настоящей главой.
При ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, налоговая база определяется налогоплательщиком в соответствии с настоящей главой и таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
При применении налогоплательщиками при реализации (передаче, выполнении, оказании для собственных нужд) товаров (работ, услуг) различных налоговых ставок налоговая база определяется отдельно по каждому виду товаров (работ, услуг), облагаемых по разным ставкам. При применении одинаковых ставок налога налоговая база определяется суммарно по всем видам операций, облагаемых по этой ставке.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
При передаче имущественных прав налоговая база определяется с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
2. При определении налоговой базы выручка от реализации товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав определяется исходя из всех доходов налогоплательщика, связанных с расчетами по оплате указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученных им в денежной и (или) натуральной формах, включая оплату ценными бумагами.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
Указанные в настоящем пункте доходы учитываются в случае возможности их оценки и в той мере, в какой их можно оценить.
3. При определении налоговой базы выручка (расходы) налогоплательщика в иностранной валюте пересчитывается в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации соответственно на дату, соответствующую моменту определения налоговой базы при реализации (передаче) товаров (работ, услуг), имущественных прав, установленному статьей 167 настоящего Кодекса, или на дату фактического осуществления расходов. При этом налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), предусмотренных пунктом 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в случае расчетов по таким операциям в иностранной валюте определяется в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату отгрузки (передачи) товаров (выполнения работ, оказания услуг).
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 27.11.2010 N 309-ФЗ, от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
4. Если при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, обязательство об оплате которых предусмотрено в рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, или условных денежных единицах, моментом определения налоговой базы является день отгрузки (передачи) товаров (работ, услуг), имущественных прав, при определении налоговой базы иностранная валюта или условные денежные единицы пересчитываются в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату отгрузки (передачи) товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав. При последующей оплате товаров (работ, услуг), имущественных прав налоговая база не корректируется. Разницы в сумме налога, возникающие у налогоплательщика-продавца при последующей оплате товаров (работ, услуг), имущественных прав, учитываются в составе внереализационных доходов в соответствии со статьей 250 настоящего Кодекса или в составе внереализационных расходов в соответствии со статьей 265 настоящего Кодекса.
(п. 4 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ, в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 81-ФЗ)

Статья 154. Порядок определения налоговой базы при реализации товаров (работ, услуг)

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 154 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
1. Налоговая база при реализации налогоплательщиком товаров (работ, услуг), если иное не предусмотрено настоящей статьей, определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), исчисленная исходя из цен, определяемых в соответствии со статьей 105.3 настоящего Кодекса, с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения суммы налога.
При получении налогоплательщиком оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг) налоговая база определяется исходя из суммы полученной оплаты с учетом суммы налога.
При получении налогоплательщиком оплаты, частичной оплаты в связи с выпуском таким налогоплательщиком цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, данные суммы в целях настоящего Кодекса приравниваются к получению налогоплательщиком оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), предстоящей передачи имущественных прав, право требования передачи (выполнения, оказания) которых удостоверено этим цифровым правом.
В налоговую базу не включаются оплата, частичная оплата, полученные налогоплательщиком в счет предстоящей передачи цифровых финансовых активов, а также оплата, частичная оплата, полученные налогоплательщиком в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг):
длительность производственного цикла изготовления которых составляет свыше шести месяцев, при определении налогоплательщиком налоговой базы по мере отгрузки (передачи) таких товаров (выполнения работ, оказания услуг) в соответствии с положениями пункта 13 статьи 167 настоящего Кодекса;
которые облагаются по налоговой ставке 0 процентов в соответствии с пунктом 1 статьи 164 настоящего Кодекса;
которые не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения).
Налоговая база при отгрузке (передаче) товаров (выполнении работ, оказании услуг) в счет ранее полученной оплаты, частичной оплаты, включенных ранее в налоговую базу, определяется налогоплательщиком в порядке, установленном абзацем первым настоящего пункта, если иное не предусмотрено пунктом 6.1 настоящей статьи.
При получении налогоплательщиком оплаты, частичной оплаты в счет предстоящей передачи имущественных прав, в том числе цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, в случаях, предусмотренных абзацем вторым пункта 1 и пунктами 2 - 4 и 6 статьи 155 настоящего Кодекса, налоговая база определяется как разница между суммой оплаты, частичной оплаты, полученных налогоплательщиком в счет предстоящей передачи имущественных прав, в том числе цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, и суммой расходов на приобретение указанного права (размера денежного требования, в том числе будущего требования), определяемой исходя из доли оплаты, частичной оплаты в стоимости, по которой передаются имущественные права, в том числе указанное цифровое право.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
2. При реализации товаров (работ, услуг) по товарообменным (бартерным) операциям, реализации товаров (работ, услуг) на безвозмездной основе, передаче права собственности на предмет залога залогодержателю при неисполнении обеспеченного залогом обязательства, передаче товаров (результатов выполненных работ, оказании услуг) при оплате труда в натуральной форме налоговая база определяется как стоимость указанных товаров (работ, услуг), исчисленная исходя из цен, определяемых в порядке, аналогичном предусмотренному статьей 105.3 настоящего Кодекса, с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них налога.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
При реализации товаров (работ, услуг) с учетом субсидий, предоставляемых бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в связи с применением налогоплательщиком государственных регулируемых цен, или с учетом льгот (в том числе скидок на цену товаров (работ, услуг) без учета налога), предоставляемых отдельным потребителям в соответствии с законодательством, налоговая база определяется как стоимость реализованных товаров (работ, услуг), исчисленная исходя из фактических цен их реализации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 29.11.2007 N 284-ФЗ, от 03.08.2018 N 303-ФЗ)
Суммы субсидий, предоставляемых бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в связи с применением налогоплательщиком государственных регулируемых цен, или льгот (в том числе скидок на цену товаров (работ, услуг) без учета налога), предоставляемых отдельным потребителям в соответствии с законодательством, при определении налоговой базы не учитываются.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 29.11.2007 N 284-ФЗ, от 03.08.2018 N 303-ФЗ)
2.1. Выплата (предоставление) продавцом товаров (работ, услуг) их покупателю премии (поощрительной выплаты) за выполнение покупателем определенных условий договора поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг), включая приобретение определенного объема товаров (работ, услуг), не уменьшает для целей исчисления налоговой базы продавцом товаров (работ, услуг) (и применяемых налоговых вычетов их покупателем) стоимость отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), за исключением случаев, когда уменьшение стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг) на сумму выплачиваемой (предоставляемой) премии (поощрительной выплаты) предусмотрено указанным договором.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 39-ФЗ)
3. При реализации имущества, подлежащего учету по стоимости с учетом уплаченного налога, налоговая база определяется как разница между ценой реализуемого имущества, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса, с учетом налога, акцизов (для подакцизных товаров), и стоимостью реализуемого имущества (остаточной стоимостью с учетом переоценок).
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
4. При реализации сельскохозяйственной продукции и продуктов ее переработки, закупленной у физических лиц (не являющихся налогоплательщиками), по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, (за исключением подакцизных товаров) налоговая база определяется как разница между ценой, определяемой в соответствии со статьей 105.3 настоящего Кодекса, с учетом налога и ценой приобретения указанной продукции.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
5. Налоговая база при реализации услуг по производству товаров из давальческого сырья (материалов) определяется как стоимость их обработки, переработки или иной трансформации с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в нее налога.
(в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 117-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5.1 ст. 154 (в ред. ФЗ от 19.12.2023 N 612-ФЗ) применяется к операциям по реализации автомобилей и мотоциклов, осуществляемым начиная с 01.04.2024.
5.1. При реализации приобретенных у физических лиц (не являющихся налогоплательщиками) для перепродажи отдельных видов электронной, бытовой техники по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, автомобилей и мотоциклов налоговая база определяется как разница между ценой реализации, определяемой в соответствии со статьей 105.3 настоящего Кодекса, с учетом налога и ценой приобретения указанных техники, автомобилей и мотоциклов. При реализации автомобилей и мотоциклов, приобретенных у физических лиц (не являющихся налогоплательщиками) для перепродажи, положения настоящего пункта применяются в случае, если такие физические лица являются собственниками указанных транспортных средств и на них были зарегистрированы в соответствии с законодательством Российской Федерации указанные транспортные средства.
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2021 N 103-ФЗ, от 29.11.2021 N 382-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 19.12.2023 N 612-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5.2 ст. 154 (в ред. ФЗ от 19.12.2023 N 612-ФЗ) применяется к операциям по реализации автомобилей и мотоциклов, осуществляемым начиная с 01.04.2024.
5.2. При реализации автомобилей и мотоциклов, приобретенных налогоплательщиком для перепродажи, налоговая база определяется как разница между ценой реализации, определяемой в соответствии со статьей 105.3 настоящего Кодекса, с учетом налога и ценой приобретения соответствующего транспортного средства с учетом налога при одновременном соблюдении следующих условий:
1) на дату приобретения налогоплательщиком автомобиля и (или) мотоцикла их продавец применяет общий режим налогообложения;
2) последним собственником автомобиля или мотоцикла, на которого было зарегистрировано в соответствии с законодательством Российской Федерации реализуемое налогоплательщиком транспортное средство, являлось физическое лицо;
3) при приобретении автомобиля и (или) мотоцикла налогоплательщиком получен от продавца счет-фактура с суммой налога, определенной в соответствии с настоящим пунктом или пунктом 5.1 настоящей статьи.
Положения настоящего пункта не применяются в отношении указанных в пункте 5.1 настоящей статьи операций налогоплательщика по реализации автомобилей и мотоциклов.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 612-ФЗ)
6. При реализации товаров (работ, услуг) по срочным сделкам (сделкам, предполагающим поставку товаров (выполнение работ, оказание услуг) по истечении установленного договором (контрактом) срока по указанной непосредственно в этом договоре или контракте цене), производных финансовых инструментов, не обращающихся на организованном рынке, налоговая база определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), стоимость базисного актива (для производных финансовых инструментов, не обращающихся на организованном рынке), указанная непосредственно в договоре (контракте), но не ниже их стоимости, исчисленной исходя из цен, определяемых в порядке, аналогичном предусмотренному статьей 105.3 настоящего Кодекса, действующих на дату, соответствующую моменту определения налоговой базы, установленному статьей 167 настоящего Кодекса, с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них налога.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При реализации базисного актива производных финансовых инструментов, обращающихся на организованном рынке и предполагающих поставку базисного актива (за исключением реализации базисного актива опционных договоров (контрактов), налоговая база определяется как стоимость, по которой должна быть осуществлена реализация базисного актива и которая определена в соответствии с условиями утвержденной биржей спецификации производного финансового инструмента. Определение налоговой базы при реализации такого базисного актива осуществляется на дату, соответствующую моменту определения налоговой базы, установленному статьей 167 настоящего Кодекса, с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них налога.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При реализации базисного актива опционных договоров (контрактов), обращающихся на организованном рынке и предполагающих поставку базисного актива, налоговая база определяется как стоимость, по которой должна быть осуществлена реализация базисного актива и которая определена в соответствии с условиями утвержденной биржей спецификации производного финансового инструмента, но не ниже стоимости, исчисленной исходя из цен, определяемых в порядке, предусмотренном статьей 105.3 настоящего Кодекса, действующих на дату, соответствующую моменту определения налоговой базы, установленному статьей 167 настоящего Кодекса, с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них налога.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
В целях настоящей главы под спецификацией производного финансового инструмента понимается документ биржи, определяющий условия производного финансового инструмента.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6.1 ст. 154 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
6.1. Налоговая база при отгрузке (передаче) товаров (работ, услуг), передаче имущественных прав, операции по реализации которых подлежат налогообложению, в счет выкупа цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, определяется как стоимость указанного цифрового права, исчисленная исходя из цены цифрового права, установленной решением о выпуске указанного цифрового права, без учета суммы налога, но не ниже стоимости таких товаров (работ, услуг), имущественных прав, исчисленной исходя из цен, определяемых в порядке, предусмотренном статьей 105.3 настоящего Кодекса, и действующих по состоянию на дату выпуска указанного цифрового права, с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения суммы налога.
При отгрузке (передаче) товаров, операции по реализации которых подлежат налогообложению по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса, в счет оплаты, частичной оплаты, полученных налогоплательщиком в связи с выпуском цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, если при получении данных оплаты, частичной оплаты налогоплательщиком была применена налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 164 настоящего Кодекса, налоговая база определяется как стоимость указанного цифрового права, исчисленная исходя из цены цифрового права, установленной решением о выпуске указанного цифрового права, но не ниже стоимости этих товаров, исчисленной исходя из цен, определяемых в порядке, предусмотренном статьей 105.3 настоящего Кодекса, и действующих по состоянию на дату выпуска указанного цифрового права.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
7. При реализации товаров в многооборотной таре, имеющей залоговые цены, залоговые цены данной тары не включаются в налоговую базу в случае, если указанная тара подлежит возврату продавцу.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
8. В зависимости от особенностей реализации товаров (работ, услуг) налоговая база определяется в соответствии со статьями 155 - 162 настоящей главы.
9. Утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 04.11.2007 N 255-ФЗ.
10. Изменение в сторону увеличения стоимости (без учета налога) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе из-за увеличения цены (тарифа) и (или) увеличения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, учитывается при определении налогоплательщиком (налоговым агентом) налоговой базы за налоговый период, в котором были составлены документы, являющиеся основанием для выставления корректировочных счетов-фактур в соответствии с пунктом 10 статьи 172 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
Изменение в сторону увеличения стоимости (с учетом налога) отгруженных товаров, указанных в абзаце первом пункта 8 статьи 161 настоящего Кодекса, в том числе в случае увеличения цены и (или) увеличения количества (объема) отгруженных товаров, учитывается налоговым агентом, указанным в пункте 8 статьи 161 настоящего Кодекса, при определении налоговой базы за налоговый период, в котором были составлены документы, являющиеся основанием для составления корректировочных счетов-фактур в соответствии с пунктом 10 статьи 172 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
(п. 10 в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 39-ФЗ)
11. При реализации материальных ценностей, приобретенных ответственными хранителями и заемщиками материальных ценностей государственного материального резерва при выпуске материальных ценностей из государственного материального резерва в связи с их освежением, заменой и в порядке заимствования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 1994 года N 79-ФЗ "О государственном материальном резерве", налоговая база определяется как положительная разница между ценой реализуемых материальных ценностей, определяемой в соответствии со статьей 105.3 настоящего Кодекса, с учетом налога и ценой приобретения указанных материальных ценностей.
(п. 11 введен Федеральным законом от 14.11.2017 N 316-ФЗ)
12. Положения пунктов 3, 4, 5.1 и 5.2 настоящей статьи не применяются налогоплательщиками, применяющими упрощенную систему налогообложения и исполняющими обязанности налогоплательщика, применяющего налоговые ставки, указанные в пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса.
(п. 12 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Статья 155. Особенности определения налоговой базы при передаче имущественных прав

(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)

1. При уступке денежного требования, вытекающего из договора реализации товаров (работ, услуг), операции по реализации которых подлежат налогообложению (не освобождаются от налогообложения в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса), или при переходе указанного требования к другому лицу на основании закона налоговая база по операциям реализации указанных товаров (работ, услуг) определяется в порядке, предусмотренном статьей 154 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
Налоговая база при уступке первоначальным кредитором денежного требования, вытекающего из договора реализации товаров (работ, услуг), или при переходе указанного требования к другому лицу на основании закона определяется как сумма превышения суммы дохода, полученного первоначальным кредитором при уступке права требования, над размером денежного требования, права по которому уступлены.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
2. Налоговая база при уступке новым кредитором, получившим денежное требование, вытекающее из договора реализации товаров (работ, услуг), определяется как сумма превышения сумм дохода, полученного новым кредитором при последующей уступке требования или при прекращении соответствующего обязательства, над суммой расходов на приобретение указанного требования.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
3. При передаче имущественных прав налогоплательщиками, в том числе участниками долевого строительства, на жилые дома или жилые помещения, доли в жилых домах или жилых помещениях, гаражи или машино-места налоговая база определяется как разница между стоимостью, по которой передаются имущественные права, с учетом налога и расходами на приобретение указанных прав.
4. При приобретении денежного требования у третьих лиц налоговая база определяется как сумма превышения суммы доходов, полученных от должника и (или) при последующей уступке, над суммой расходов на приобретение указанного требования.
5. При передаче прав, связанных с правом заключения договора, и арендных прав налоговая база определяется в порядке, предусмотренном статьей 154 настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 155 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
6. При реализации цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, налоговая база определяется как разница между ценой реализации указанного цифрового права с учетом суммы налога и ценой приобретения указанного цифрового права с учетом суммы налога.
(п. 6 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)

Статья 156. Особенности определения налоговой базы налогоплательщиками, получающими доход на основе договоров поручения, договоров комиссии или агентских договоров

1. Налогоплательщики при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров определяют налоговую базу как сумму дохода, полученную ими в виде вознаграждений (любых иных доходов) при исполнении любого из указанных договоров.
В аналогичном порядке определяется налоговая база при реализации залогодержателем в установленном законодательством Российской Федерации порядке предмета невостребованного залога, принадлежащего залогодателю.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
2. На операции по реализации услуг, оказываемых на основе договоров поручения, договоров комиссии или агентских договоров и связанных с реализацией товаров (работ, услуг), не подлежащих налогообложению (освобождаемых от налогообложения) в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса, не распространяется освобождение от налогообложения, за исключением посреднических услуг по реализации товаров (работ, услуг), указанных в пункте 1, подпунктах 1 и 8 пункта 2 и подпункте 6 пункта 3 статьи 149 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)

Статья 157. Особенности определения налоговой базы и особенности уплаты налога при осуществлении транспортных перевозок и реализации услуг международной связи

1. При осуществлении перевозок (за исключением пригородных перевозок в соответствии с абзацем третьим подпункта 7 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса) пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа или почты железнодорожным, автомобильным, воздушным, морским или речным транспортом налоговая база определяется как стоимость перевозки (без включения в нее налога). При осуществлении воздушных перевозок пределы территории Российской Федерации определяются по начальному и конечному пунктам авиарейса.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ)
2. При реализации проездных документов по льготным тарифам налоговая база исчисляется исходя из этих льготных тарифов.
3. Положения настоящей статьи применяются с учетом положений пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса и не распространяются на перевозки, указанные в подпункте 7 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса, а также на перевозки, предусмотренные международными договорами (соглашениями).
4. При возврате до начала поездки покупателям денег за неиспользованные проездные документы в подлежащую возврату сумму включается вся сумма налога. В случае возврата пассажирами проездных документов в пути следования в связи с прекращением поездки, в подлежащую возврату сумму включается сумма налога в размере, соответствующем расстоянию, которое осталось проследовать пассажирам. В этом случае при определении налоговой базы не учитываются суммы, фактически возвращенные пассажирам.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
5. При реализации услуг международной связи не учитываются при определении налоговой базы суммы, полученные организациями связи от реализации указанных услуг иностранным покупателям.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

Статья 158. Особенности определения налоговой базы при реализации предприятия в целом как имущественного комплекса

1. Налоговая база при реализации предприятия в целом как имущественного комплекса определяется отдельно по каждому из видов активов предприятия.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
2. В случае, если цена, по которой предприятие продано ниже балансовой стоимости реализованного имущества, для целей налогообложения применяется поправочный коэффициент, рассчитанный как отношение цены реализации предприятия к балансовой стоимости указанного имущества.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
В случае, если цена, по которой предприятие продано выше балансовой стоимости реализованного имущества, для целей налогообложения применяется поправочный коэффициент, рассчитанный как отношение цены реализации предприятия, уменьшенной на балансовую стоимость дебиторской задолженности (и на стоимость ценных бумаг, если не принято решение об их переоценке), к балансовой стоимости реализованного имущества, уменьшенной на балансовую стоимость дебиторской задолженности (и на стоимость ценных бумаг, если не принято решение об их переоценке). В этом случае поправочный коэффициент к сумме дебиторской задолженности (и стоимости ценных бумаг) не применяется.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3. Для целей налогообложения цена каждого вида имущества принимается равной произведению его балансовой стоимости на поправочный коэффициент.
4. Продавцом предприятия составляется сводный счет-фактура с указанием в графе "Всего с НДС" цены, по которой предприятие продано. При этом в сводном счете-фактуре выделяются в самостоятельные позиции основные средства, нематериальные активы, прочие виды имущества производственного и непроизводственного назначения, сумма дебиторской задолженности, стоимость ценных бумаг и другие позиции активов баланса. К сводному счету-фактуре прилагается акт инвентаризации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
В сводном счете-фактуре цена каждого вида имущества принимается равной произведению его балансовой стоимости на поправочный коэффициент.
По каждому виду имущества, реализация которого облагается налогом, в графах "Ставка НДС" и "Сумма НДС" указываются соответственно расчетная налоговая ставка в размере 16,67 процента и сумма налога, определенная как соответствующая расчетной налоговой ставке в размере 16,67 процента процентная доля налоговой базы.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 03.08.2018 N 303-ФЗ)

Статья 159. Порядок определения налоговой базы при совершении операций по передаче товаров (выполнению работ, оказанию услуг) для собственных нужд и выполнению строительно-монтажных работ для собственного потребления

1. При передаче налогоплательщиком товаров (выполнении работ, оказании услуг) для собственных нужд, расходы на которые не принимаются к вычету (в том числе через амортизационные отчисления), при исчислении налога на прибыль организаций, налоговая база определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), исчисленная исходя из цен реализации идентичных (а при их отсутствии - однородных) товаров (аналогичных работ, услуг), действовавших в предыдущем налоговом периоде, а при их отсутствии - исходя из рыночных цен с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них налога.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ)
2. При выполнении строительно-монтажных работ для собственного потребления налоговая база определяется как стоимость выполненных работ, исчисленная исходя из всех фактических расходов налогоплательщика на их выполнение, включая расходы реорганизованной (реорганизуемой) организации.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 118-ФЗ)

Статья 160. Порядок определения налоговой базы при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)

1. При ввозе товаров (за исключением товаров, указанных в пунктах 2 и 4 настоящей статьи, и с учетом статей 150 и 151 настоящего Кодекса) на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, налоговая база определяется как сумма:
(в ред. Федеральных законов от 28.02.2006 N 28-ФЗ, от 17.12.2009 N 318-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
1) таможенной стоимости этих товаров;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
2) подлежащей уплате таможенной пошлины;
3) подлежащих уплате акцизов (по подакцизным товарам).
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ)
2. Исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ.
2. При ввозе на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, продуктов переработки товаров, ранее вывезенных с нее для переработки вне таможенной территории в соответствии с таможенной процедурой переработки вне таможенной территории, налоговая база определяется как стоимость такой переработки.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
3. Налоговая база определяется отдельно по каждой группе товаров одного наименования, вида и марки, ввозимой на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
Если в составе одной партии ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации товаров присутствуют как подакцизные товары, так и неподакцизные товары, налоговая база определяется отдельно в отношении каждой группы указанных товаров. Налоговая база определяется в аналогичном порядке в случае, если в составе партии ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации товаров присутствуют продукты переработки товаров, ранее вывезенных с территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой переработки вне таможенной территории.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
4. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.11.2010 N 306-ФЗ.
5. Налоговая база при ввозе российских товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на остальную часть территории Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, либо при передаче их на территории особой экономической зоны лицам, не являющимся резидентами такой зоны, определяется в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи с учетом особенностей, предусмотренных таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
(п. 5 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 117-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)

Статья 161. Особенности определения налоговой базы налоговыми агентами

1. При реализации товаров (работ, услуг), местом реализации которых является территория Российской Федерации, налоговая база определяется налоговыми агентами в случае реализации этих товаров (работ, услуг) налогоплательщиками - иностранными лицами:
не состоящими на учете в налоговых органах либо состоящими на учете в налоговых органах только в связи с нахождением на территории Российской Федерации принадлежащих им недвижимого имущества и (или) транспортных средств либо в связи с открытием счета в банке;
состоящими на учете в налоговых органах по месту нахождения их обособленных подразделений на территории Российской Федерации (за исключением осуществления реализации указанных в абзаце первом настоящего пункта товаров (работ, услуг) через обособленное подразделение иностранной организации, расположенное на территории Российской Федерации).
Налоговая база определяется налоговыми агентами отдельно при совершении каждой операции по реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации с учетом настоящей главы как сумма дохода от реализации этих товаров (работ, услуг) с учетом налога.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 161 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
2. Для целей пункта 1 настоящей статьи налоговыми агентами признаются организации и индивидуальные предприниматели, приобретающие на территории Российской Федерации товары (работы, услуги) у указанных в пункте 1 настоящей статьи иностранных лиц, если иное не предусмотрено пунктом 5.2 настоящей статьи и пунктами 3 и 10.1 статьи 174.2 настоящего Кодекса. Налоговые агенты обязаны исчислить, удержать у налогоплательщика и уплатить в бюджет соответствующую сумму налога вне зависимости от того, исполняют ли они обязанности налогоплательщика, связанные с исчислением и уплатой налога, и иные обязанности, установленные настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 305-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
3. При предоставлении на территории Российской Федерации органами государственной власти и управления, органами местного самоуправления, органами публичной власти федеральной территории "Сириус" в аренду федерального имущества, имущества субъектов Российской Федерации и муниципального имущества, имущества, находящегося в собственности федеральной территории "Сириус", налоговая база определяется как сумма арендной платы с учетом налога. При этом налоговая база определяется налоговым агентом отдельно по каждому арендованному объекту имущества. В этом случае налоговыми агентами признаются арендаторы указанного имущества, за исключением физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями. Указанные лица обязаны исчислить, удержать из доходов, уплачиваемых арендодателю, и уплатить в бюджет соответствующую сумму налога.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 21.11.2011 N 330-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
При предоставлении на территории Российской Федерации органами государственной власти и управления, органами местного самоуправления, органами публичной власти федеральной территории "Сириус" права ограниченного пользования земельным участком (сервитута) в отношении земельных участков, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации и муниципальной собственности, земельных участков, находящихся в собственности федеральной территории "Сириус", налоговая база определяется как сумма оплаты, перечисленной за установленный сервитут с учетом налога. При этом налоговая база определяется налоговым агентом отдельно по каждому земельному участку, в отношении которого установлен сервитут.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае, указанном в абзаце втором настоящего пункта, налоговыми агентами признаются организации и индивидуальные предприниматели, в интересах которых установлен сервитут. Указанные налоговые агенты обязаны исчислить, удержать и перечислить в бюджет соответствующую сумму налога вне зависимости от того, исполняют ли они обязанности налогоплательщика, связанные с исчислением и уплатой налога, и иные обязанности, установленные настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
При реализации (передаче) на территории Российской Федерации государственного имущества, не закрепленного за государственными предприятиями и учреждениями, составляющего государственную казну Российской Федерации, казну республики в составе Российской Федерации, казну края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, а также муниципального имущества, не закрепленного за муниципальными предприятиями и учреждениями, составляющего муниципальную казну соответствующего городского, сельского поселения или другого муниципального образования, государственного и муниципального имущества, не закрепленного за государственными и муниципальными предприятиями и учреждениями, составляющего казну федеральной территории "Сириус", налоговая база определяется как сумма дохода от реализации (передачи) этого имущества с учетом налога. При этом налоговая база определяется отдельно при совершении каждой операции по реализации (передаче) указанного имущества. В этом случае налоговыми агентами признаются покупатели (получатели) указанного имущества, за исключением физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями. Указанные лица обязаны исчислить расчетным методом, удержать из выплачиваемых доходов и уплатить в бюджет соответствующую сумму налога.
(абзац введен Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
4. При реализации на территории Российской Федерации конфискованного имущества, имущества, реализуемого по решению суда (за исключением реализации, предусмотренной подпунктом 15 пункта 2 статьи 146 настоящего Кодекса), бесхозяйных ценностей, кладов и скупленных ценностей, а также ценностей, перешедших по праву наследования государству, налоговая база определяется исходя из цены реализуемого имущества (ценностей), определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса, с учетом акцизов (для подакцизных товаров). В этом случае налоговыми агентами признаются органы, организации или индивидуальные предприниматели, уполномоченные осуществлять реализацию указанного имущества.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ, от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
4.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 366-ФЗ.
5. При реализации товаров, передаче имущественных прав, выполнении работ, оказании услуг на территории Российской Федерации иностранными лицами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, налоговыми агентами также признаются организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие предпринимательскую деятельность с участием в расчетах на основе договоров поручения, договоров комиссии или агентских договоров с указанными иностранными лицами, если иное не предусмотрено пунктом 10 статьи 174.2 настоящего Кодекса. В этом случае налоговая база определяется налоговым агентом как стоимость таких товаров (работ, услуг), имущественных прав с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них суммы налога.
(в ред. Федеральных законов от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 03.07.2016 N 244-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
5.1. При осуществлении российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте на территории Российской Федерации предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров, предусматривающих оказание услуг по предоставлению железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров (за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2.1 и 2.7 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса), налоговыми агентами признаются российские перевозчики на железнодорожном транспорте. В этом случае налоговая база определяется налоговым агентом как стоимость указанных услуг без включения в нее суммы налога.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5.2 ст. 161 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
5.2. При реализации товаров, выполнении работ, оказании услуг на территории Российской Федерации иностранными лицами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, в счет выкупа выпущенных ими цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, налоговыми агентами признаются операторы информационных систем, в которых выпущены указанные цифровые права.
В этом случае налоговая база определяется налоговым агентом как сумма оплаты, перечисленной налоговым агентом иностранному лицу в связи с выпуском цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, с учетом налога.
Указанные налоговые агенты обязаны исчислить, удержать и перечислить в бюджет соответствующую сумму налога вне зависимости от того, исполняют ли они обязанности налогоплательщика, связанные с исчислением и уплатой налога, и иные обязанности, установленные настоящей главой.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
5.3. При реализации физическими лицами или банками цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, организациям (за исключением банков), если указанные цифровые права удостоверяют право на получение товаров, предусмотренных подпунктом 6.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, и при получении оплаты, частичной оплаты в связи с выпуском указанных цифровых прав налогоплательщиком, выпустившим указанные цифровые права, была применена налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 164 настоящего Кодекса, такие суммы оплаты, частичной оплаты включаются в налоговую базу налогового агента.
Для целей настоящего пункта налоговыми агентами признаются организации (за исключением банков), приобретающие у физических лиц или банков цифровые права, указанные в абзаце первом настоящего пункта.
Налоговые агенты обязаны исчислить сумму налога по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса, и уплатить ее в бюджет вне зависимости от того, исполняют ли они обязанности налогоплательщика, связанные с исчислением и уплатой налога, и иные обязанности, установленные настоящей главой.
Исполнение налоговым агентом обязанности по исчислению налога согласно настоящему пункту не освобождает налогоплательщика, выпустившего указанные в абзаце первом настоящего пункта цифровые права, от обязанности исчислить налог при отгрузке (передаче) товаров организациям в счет выкупа цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, если указанные цифровые права удостоверяют право на получение товаров, предусмотренных подпунктом 6.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса.
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
6. В случае реализации судна (гражданского воздушного судна) на территории Российской Федерации, если в течение 90 календарных дней со дня передачи этого судна (гражданского воздушного судна) налогоплательщиком покупателю (заказчику) государственная регистрация судна в Российском международном реестре судов (гражданского воздушного судна в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации) не осуществлена, налоговая база определяется налоговым агентом как стоимость, по которой это судно (гражданское воздушное судно) было ему реализовано, либо как стоимость реализованных работ (услуг) по строительству этого судна (гражданского воздушного судна).
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
Налоговым агентом является лицо, в собственности которого находится судно (гражданское воздушное судно) по истечении 90 календарных дней со дня передачи судна (гражданского воздушного судна) налогоплательщиком покупателю (заказчику).
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
Налоговый агент обязан исчислить по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса, соответствующую сумму налога и перечислить ее в бюджет.
В целях осуществления контроля за правильностью исчисления и уплаты налога федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), а также государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними, ежемесячно не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным месяцем, направляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения о включении данных о гражданских воздушных судах в Государственный реестр гражданских воздушных судов Российской Федерации, а также сведения об исключении данных о гражданских воздушных судах из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации и о причинах исключения этих данных. Состав и порядок направления таких сведений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), а также государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
6.1. В случае передачи по договору аренды (лизинга) гражданского воздушного судна на территории Российской Федерации, если в течение 90 календарных дней со дня передачи по договору аренды (лизинга) гражданского воздушного судна государственная регистрация гражданского воздушного судна в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации не осуществлена, налоговая база по услугам по передаче гражданских воздушных судов определяется налоговым агентом как стоимость этих услуг по договору аренды (лизинга).
Для целей применения настоящего пункта налоговым агентом является арендатор (лизингополучатель), получивший от арендодателя (лизингодателя) гражданское воздушное судно по договору аренды (лизинга), по истечении 90 календарных дней со дня передачи гражданского воздушного судна.
Налоговый агент обязан исчислить по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса, соответствующую сумму налога и перечислить ее в бюджет.
Положения настоящего пункта не распространяются на правоотношения, предусмотренные подпунктом 20 статьи 150 настоящего Кодекса.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
6.2. При исключении данных о гражданском воздушном судне, реализованном на территории Российской Федерации, из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации налоговая база определяется налоговым агентом как стоимость гражданского воздушного судна, по которой оно было реализовано, или как стоимость работ (услуг) по строительству этого гражданского воздушного судна.
Для целей применения настоящего пункта налоговым агентом является лицо, в собственности которого находится гражданское воздушное судно на дату исключения из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации.
Налоговый агент обязан исчислить по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса, соответствующую сумму налога и перечислить ее в бюджет.
Положения настоящего пункта не распространяются на следующие случаи исключения данных о гражданском воздушном судне из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации:
списание гражданского воздушного судна или снятие его с эксплуатации в связи с невозможностью использования данного судна по назначению (в качестве транспортного средства);
реализация гражданского воздушного судна или переход на иных законных основаниях права собственности на него иностранному государству, а также иностранному гражданину, лицу без гражданства или иностранной организации при условии вывоза гражданского воздушного судна за пределы территории Российской Федерации.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
7. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 216-ФЗ.
8. При реализации на территории Российской Федерации налогоплательщиками (за исключением налогоплательщиков, освобожденных от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога) медных полуфабрикатов, сырых шкур животных, лома и отходов черных и цветных металлов, алюминия вторичного и его сплавов, а также макулатуры налоговая база определяется с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом, исходя из стоимости реализуемых товаров, определяемой в соответствии со статьей 105.3 настоящего Кодекса, с учетом налога.
В целях настоящего Кодекса:
медными полуфабрикатами признаются любые товары, содержащие медь и используемые для производства кабельно-проводниковой продукции (в том числе после дополнительной обработки, переработки или иной трансформации), за исключением лома и отходов цветных металлов;
сырыми шкурами животных признаются необработанные (невыделанные) шкуры, снятые с туш животных, парные или законсервированные в целях предотвращения их порчи и разложения (мокросоленые или сушеные), но не подвергнутые никакой дальнейшей обработке;
алюминием вторичным и его сплавами признаются алюминий вторичный и его сплавы, классифицируемые в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности;
макулатурой признаются бумажные и картонные отходы производства и потребления, отбракованные и вышедшие из употребления бумага, картон, типографские изделия, деловые бумаги, в том числе документы с истекшим сроком хранения.
Налоговая база, указанная в абзаце первом настоящего пункта, определяется налоговыми агентами, если иное не установлено настоящим пунктом. Налоговыми агентами признаются покупатели (получатели) товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, за исключением физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями. Указанные налоговые агенты обязаны исчислить расчетным методом и уплатить в бюджет соответствующую сумму налога вне зависимости от того, исполняют они обязанности налогоплательщика, связанные с исчислением и уплатой налога, и иные обязанности, установленные настоящей главой, или нет.
При реализации товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщики-продавцы, освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, и лица, не являющиеся налогоплательщиками, в договоре, первичном учетном документе делают соответствующую запись или проставляют отметку "Без налога (НДС)".
В случае установления факта недостоверного проставления налогоплательщиком - продавцом товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, в договоре, первичном учетном документе отметки "Без налога (НДС)" обязанность по исчислению и уплате налога возлагается на такого налогоплательщика - продавца товаров.
Налогоплательщики-продавцы, освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, и лица, не являющиеся налогоплательщиками, при утрате права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика либо на применение патентной системы налогообложения исчисляют и уплачивают налог по операциям реализации товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, начиная с периода, в котором указанные лица перешли на общий режим налогообложения, до дня наступления обстоятельств, являющихся основанием для утраты права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика либо на применение патентной системы налогообложения.
Налогоплательщики-продавцы, применяющие при реализации товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, налоговые ставки, указанные в пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса, в договоре, первичном учетном документе указывают налоговую ставку 5 либо 7 процентов.
В отношении медных полуфабрикатов положения настоящего пункта применяются в случае их реализации организациями (индивидуальными предпринимателями), не включенными в перечень производителей кабельно-проводниковой продукции либо в перечень производителей медных полуфабрикатов, организациям (индивидуальным предпринимателям), включенным в перечень производителей кабельно-проводниковой продукции. Указанные в настоящем абзаце перечни определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Указанные в абзаце двенадцатом настоящего пункта перечни подлежат размещению федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
В перечень производителей медных полуфабрикатов наряду с организациями (индивидуальными предпринимателями), осуществляющими производство медных полуфабрикатов, включаются следующие лица в случае осуществления ими операций по реализации медных полуфабрикатов:
организации (индивидуальные предприниматели), осуществляющие добычу минерального сырья, содержащего медь;
организации (индивидуальные предприниматели), входящие в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации в одну группу лиц с организациями (индивидуальными предпринимателями), осуществляющими производство медных полуфабрикатов, и (или) организациями (индивидуальными предпринимателями), осуществляющими добычу минерального сырья, содержащего медь;
организации (индивидуальные предприниматели), обязанность которых по уплате налога обеспечена поручительством организаций (индивидуальных предпринимателей), осуществляющих производство медных полуфабрикатов, и (или) организаций (индивидуальных предпринимателей), осуществляющих добычу минерального сырья, содержащего медь, оформленным в порядке, предусмотренном статьей 74 настоящего Кодекса, и предусматривающим обязанность поручителя на основании требования налогового органа уплатить в бюджет за налогоплательщика суммы налога, отраженные в налоговых декларациях налогоплательщика либо в решениях по результатам налоговых проверок в отношении налогоплательщика и не уплаченные налогоплательщиком в сроки, установленные настоящим Кодексом.
Правительством Российской Федерации могут быть определены дополнительные требования к организациям (индивидуальным предпринимателям), включаемым в перечни, указанные в абзаце двенадцатом настоящего пункта, а также к поручителям и договору поручительства.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 431-ФЗ)

Статья 162. Особенности определения налоговой базы с учетом сумм, связанных с расчетами по оплате товаров (работ, услуг)

1. Налоговая база, определенная в соответствии со статьями 153 - 158 настоящего Кодекса, увеличивается на суммы:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 119-ФЗ;
2) полученных за реализованные товары (работы, услуги) в виде финансовой помощи, на пополнение фондов специального назначения, в счет увеличения доходов либо иначе связанных с оплатой реализованных товаров (работ, услуг);
3) полученных в виде процента (дисконта) по полученным в счет оплаты за реализованные товары (работы, услуги) облигациям и векселям, процента по товарному кредиту в части, превышающей размер процента, рассчитанного в соответствии со ставками рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшими в периодах, за которые производится расчет процента;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
4) полученных страховых выплат по договорам страхования риска неисполнения договорных обязательств контрагентом страхователя-кредитора, если страхуемые договорные обязательства предусматривают поставку страхователем, применяющим положения пункта 5 статьи 170 настоящего Кодекса, товаров (работ, услуг), реализация которых признается объектом налогообложения в соответствии со статьей 146 настоящего Кодекса, за исключением реализации товаров (работ, услуг), указанных в пункте 1 статьи 164 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 07.06.2013 N 131-ФЗ, от 05.04.2016 N 97-ФЗ)
5) исключен. - Федеральный закон от 29.12.2000 N 166-ФЗ.
2. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении операций по реализации товаров (работ, услуг), которые не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения), а также в отношении товаров (работ, услуг), местом реализации которых в соответствии со статьями 147 и 148 настоящего Кодекса не является территория Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3. В налоговую базу не включаются:
1) денежные средства, полученные управляющими организациями, товариществами собственников жилья, жилищно-строительными, жилищными или иными специализированными потребительскими кооперативами, созданными в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье и отвечающими за обслуживание внутридомовых инженерных систем, с использованием которых предоставляются коммунальные услуги, на формирование резерва на проведение текущего и капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, в том числе на формирование фондов капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах;
2) денежные средства, полученные специализированными некоммерческими организациями, которые осуществляют деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, и созданы в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, на формирование фондов капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 пп. 3 п. 3 ст. 162 утрачивает силу (ФЗ от 23.07.2025 N 229-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3 п. 3 ст. 162 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024 (ФЗ от 23.07.2025 N 229-ФЗ).
3) денежные средства, полученные энергосбытовой организацией, уполномоченной Правительством Российской Федерации на осуществление купли-продажи электрической энергии (мощности) для целей поставки электрической энергии (мощности) на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, на возмещение недополученных доходов в размере, определенном на основании актов Правительства Российской Федерации либо федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства, законодательства в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).
(пп. 3 введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 229-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 271-ФЗ)

Статья 162.1. Особенности налогообложения при реорганизации организаций

(введена Федеральным законом от 22.07.2005 N 118-ФЗ)

1. При реорганизации организации в форме выделения вычетам у реорганизованной (реорганизуемой) организации подлежат суммы налога, исчисленные и уплаченные ею с сумм авансовых или иных платежей в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), реализуемых на территории Российской Федерации, в случае перевода долга при реорганизации на правопреемника (правопреемников) по обязательствам, связанным с реализацией товаров (работ, услуг) или передачей имущественных прав.
Вычеты сумм налога, указанных в настоящем пункте, производятся в полном объеме после перевода долга на правопреемника (правопреемников) по обязательствам, связанным с реализацией товаров (работ, услуг) или передачей имущественных прав.
2. При реорганизации организации в форме выделения налоговая база правопреемника (правопреемников) увеличивается на суммы авансовых или иных платежей в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), полученных в порядке правопреемства от реорганизованной (реорганизуемой) организации и подлежащих учету у правопреемника (правопреемников).
3. В случае реорганизации в форме слияния, присоединения, разделения, преобразования вычетам у правопреемника (правопреемников) подлежат суммы налога, исчисленные и уплаченные реорганизованной организацией с сумм авансовых или иных платежей, полученных в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг).
4. Вычеты суммы налога, исчисленной и уплаченной с сумм авансовых или иных платежей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также сумм налога, указанных в пункте 3 настоящей статьи, производятся правопреемником (правопреемниками) после даты реализации соответствующих товаров (работ, услуг) или после отражения в учете у правопреемника (правопреемников) операций в случаях расторжения или изменения условий соответствующего договора и возврата соответствующих сумм авансовых платежей, но не позднее одного года с момента такого возврата.
5. В случае реорганизации организации независимо от формы реорганизации подлежащие учету у правопреемника (правопреемников) суммы налога, предъявленные реорганизованной (реорганизуемой) организации и (или) уплаченные этой организацией при приобретении (ввозе) товаров (работ, услуг), но не предъявленные ею к вычету, подлежат вычету правопреемником (правопреемниками) этой организации в порядке, предусмотренном настоящей главой.
Вычеты сумм налога, указанных в абзаце первом настоящего пункта, производятся правопреемником (правопреемниками) реорганизованной (реорганизуемой) организации на основании счетов-фактур (копий счетов-фактур), выставленных реорганизованной (реорганизуемой) организации, или счетов-фактур, выставленных правопреемнику (правопреемникам) продавцами при приобретении товаров (работ, услуг), а также на основании копий документов, подтверждающих фактическую уплату реорганизованной (реорганизуемой) организацией сумм налога продавцам при приобретении товаров (работ, услуг), и (или) документов, подтверждающих фактическую уплату сумм налога продавцам при приобретении товаров (работ, услуг) правопреемником (правопреемниками) этой организации.
6. В целях настоящей главы не признается оплатой товаров (работ, услуг) передача налогоплательщиком права требования правопреемнику (правопреемникам) при реорганизации организации. При переходе права требования от реорганизованной (реорганизуемой) организации к правопреемнику (правопреемникам) налоговая база определяется правопреемником (правопреемниками), получающим (получающими) право требования, в момент определения налоговой базы в соответствии с порядком, установленным статьей 167 настоящего Кодекса, с учетом положений, предусмотренных подпунктами 2 - 4 пункта 1 и пунктом 2 статьи 162 настоящего Кодекса.
7. В случае реорганизации организации положения, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 5 статьи 169 настоящего Кодекса для принятия сумм налога к вычету или возмещению правопреемником (правопреемниками) реорганизованной (реорганизуемой) организации, считаются выполненными при наличии в счете-фактуре реквизитов реорганизованной (реорганизуемой) организации.
8. При передаче правопреемнику (правопреемникам) товаров (работ, услуг, имущественных прав), в том числе основных средств и нематериальных активов, при приобретении (ввозе) которых суммы налога были приняты реорганизованной (реорганизуемой) организацией к вычету в порядке, предусмотренном настоящей главой, соответствующие суммы налога не подлежат восстановлению и уплате в бюджет реорганизованной (реорганизуемой) организацией.
9. В случае реорганизации организации независимо от формы реорганизации подлежащие учету у правопреемника (правопреемников) суммы налога, которые в соответствии со статьями 176 и 176.1 настоящего Кодекса подлежат возмещению, но не были до момента завершения реорганизации возмещены реорганизованной (реорганизуемой) организацией, возмещаются правопреемнику (правопреемникам) в порядке, установленном настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 17.12.2009 N 318-ФЗ)
10. При наличии нескольких правопреемников доля каждого из правопреемников при совершении операций в соответствии с настоящей статьей определяется на основании передаточного акта или разделительного баланса.
11. В целях настоящей главы под реорганизуемой организацией понимается организация, реорганизация которой осуществляется в форме выделения, до момента завершения ее реорганизации (до даты государственной регистрации последней из вновь возникших организаций).

Статья 162.2. Особенности определения налоговой базы на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

(введена Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)

1. В случае приобретения товаров (услуг) лицами, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (далее в настоящем пункте - покупатели), у продавцов - юридических лиц, которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, сведения о которых не внесены в единый государственный реестр юридических лиц, либо физических лиц, являющихся предпринимателями, сведения о которых не внесены в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (далее в настоящем пункте - продавцы), определение налоговой базы производится с учетом следующих особенностей:
1) суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные продавцами по товарам (услугам), отгруженным (оказанным) по 31 декабря 2014 года, не принятые к вычету в течение 2014 года, принимаются к вычету покупателем при определении налоговой базы по налогу до 1 июля 2015 года при наличии налоговых накладных, выставленных продавцами при отгрузке товаров (оказании услуг) или при получении оплаты (частичной оплаты) в счет предстоящих поставок товаров (оказания услуг), документов, подтверждающих фактическое перечисление сумм оплаты (частичной оплаты) в счет предстоящих поставок товаров (оказания услуг), договора, предусматривающего перечисление указанных сумм;
2) суммы налога на добавленную стоимость, принятые к вычету покупателем на основании налоговых накладных, выставленных продавцами при получении оплаты (частичной оплаты) в счет предстоящих поставок товаров (оказания услуг), не подлежат восстановлению, за исключением случаев расторжения или изменения условий договора и возврата (включая зачет встречных требований) соответствующих сумм оплаты (частичной оплаты) покупателю. При этом восстановление сумм налога на добавленную стоимость производится покупателем в налоговом периоде, в котором произошли расторжение или изменение условий договора и возврат (включая зачет встречных требований) соответствующих сумм оплаты (частичной оплаты) покупателю.
2. В случае, если покупателем товаров (услуг), являющимся юридическим лицом, которое имело в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, сведения о котором не внесены в единый государственный реестр юридических лиц, либо физическим лицом, являющимся предпринимателем, сведения о котором не внесены в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (далее в настоящем пункте - покупатель), перечислена оплата (частичная оплата) в счет предстоящих поставок товаров (оказания услуг) продавцу, являющемуся юридическим лицом, которое имело в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, сведения о котором не внесены в единый государственный реестр юридических лиц, либо физическим лицом, являющимся предпринимателем, сведения о котором не внесены в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (далее в настоящем пункте - продавец), а отгрузка указанных товаров (оказание указанных услуг) произведена (произведено) с 1 января 2015 года, определение налоговой базы производится с учетом следующих особенностей:
1) если поставка товаров (оказание услуг) в счет поступившей ранее оплаты (частичной оплаты) произведена (произведено) продавцом, налоговая база по налогу определяется на дату отгрузки указанных товаров (оказания указанных услуг);
2) суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные продавцом покупателю по товарам (услугам), отгруженным (оказанным) в счет поступившей ранее оплаты (частичной оплаты) указанных товаров (услуг), подлежат вычету у покупателя на основании счета-фактуры при выполнении одного из следующих условий:
суммы налога на добавленную стоимость, отнесенные в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя к налоговому кредиту при перечислении оплаты (частичной оплаты) в счет предстоящих поставок товаров (оказания услуг), подлежат восстановлению покупателем в налоговом периоде, в котором суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные продавцом по товарам (услугам), подлежат вычету покупателем;
суммы налога на добавленную стоимость, отнесенные покупателем в расходы по налогам с доходов, исчисленным до дня внесения сведений о нем в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, подлежат включению в состав доходов, подлежащих налогообложению в периоде применения покупателем вычетов в соответствии с настоящим пунктом.

Статья 162.3. Особенности определения налоговой базы и исчисления налога на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области

(введена Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)

Налогоплательщики, которые на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образования в составе Российской Федерации новых субъектов имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, либо имели место жительства на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, использующие при производстве и (или) реализации товаров товары, приобретенные до начала применения такими налогоплательщиками законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и учтенные при инвентаризации, произведенной в соответствии с частями двенадцатой - семнадцатой статьи 313 настоящего Кодекса, определяют налоговую базу по налогу на добавленную стоимость как разницу между стоимостью реализованных товаров, определяемую в соответствии со статьей 154 настоящего Кодекса, с учетом налога и стоимостью приобретения указанных товаров с учетом налога (за исключением амортизируемого имущества). При этом исчисление налога на добавленную стоимость производится расчетным методом с применением расчетных налоговых ставок в размере 9,09 процента и (или) 16,67 процента либо налоговой ставки в размере 0 процентов в случаях, предусмотренных статьей 164 настоящего Кодекса.

Статья 163. Налоговый период

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

Налоговый период (в том числе для налогоплательщиков, исполняющих обязанности налоговых агентов, далее - налоговые агенты) устанавливается как квартал.

Статья 164. Налоговые ставки

1. Налогообложение производится по налоговой ставке 0 процентов при реализации:
1) следующих товаров:
вывезенных в таможенной процедуре экспорта;
помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта товаров, ранее помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, и (или) товаров (продуктов переработки, отходов и (или) остатков), полученных (образовавшихся) в результате переработки товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории;
вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта товаров, ранее помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада, и (или) товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада.
Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в налоговые органы документов, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 350-ФЗ)
1.1) товаров, вывезенных с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза, в случаях, предусмотренных Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1.2 п. 1 ст. 164 (в ред. ФЗ от 28.04.2023 N 173-ФЗ) применяется в отношении операций по реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, осуществленных начиная с 01.01.2025.
1.2) российскими организациями или индивидуальными предпринимателями физическим лицам товаров, ранее вывезенных в таможенной процедуре экспорта с территории Российской Федерации такими российскими организациями или индивидуальными предпринимателями на территорию иностранного государства, отгружаемых со склада (из помещения), находящегося на территории этого иностранного государства.
Положения настоящего подпункта применяются при условии, что товар, реализованный физическому лицу, доставляется по адресу на территории иностранного государства, не являющегося государством - членом Евразийского экономического союза;
(пп. 1.2 введен Федеральным законом от 28.04.2023 N 173-ФЗ)
2) утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.11.2010 N 309-ФЗ;
2.1) услуг по международной перевозке товаров.
В целях настоящей статьи под международными перевозками товаров понимаются перевозки товаров морскими, речными судами, судами смешанного (река - море) плавания, воздушными судами, железнодорожным транспортом и автотранспортными средствами, при которых пункт отправления или пункт назначения товаров расположен за пределами территории Российской Федерации.
Положения настоящего подпункта распространяются также на следующие услуги, оказываемые российскими организациями или индивидуальными предпринимателями:
услуги по предоставлению железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров для осуществления международных перевозок;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 350-ФЗ)
транспортно-экспедиционные услуги, оказываемые на основании договора транспортной экспедиции при организации международной перевозки. В целях настоящей статьи к транспортно-экспедиционным услугам относятся участие в переговорах по заключению контрактов купли-продажи товаров, оформление документов, прием и выдача грузов, разработка документов для проектных перевозок, организация и выполнение перевозки грузов, завоз-вывоз грузов, погрузочно-разгрузочные и складские услуги, информационные услуги, подготовка и дополнительное оборудование транспортных средств, услуги по организации страхования грузов, платежно-финансовых услуг, услуги по таможенному оформлению грузов и транспортных средств, экспедиторское сопровождение, а также разработка и согласование технических условий погрузки и крепления грузов, розыск груза после истечения срока доставки, контроль за соблюдением комплектной отгрузки оборудования, перемаркировка грузов, обслуживание и ремонт универсальных контейнеров грузоотправителей, обслуживание рефрижераторных контейнеров и хранение грузов в складских помещениях и на открытых площадках экспедитора.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не распространяются на услуги организаций (индивидуальных предпринимателей) по перевозке вывозимого (ввозимого) с территории Российской Федерации (на территорию Российской Федерации) товара, а также на транспортно-экспедиционные услуги организаций (индивидуальных предпринимателей) при организации такой перевозки, если одновременно выполняются следующие условия:
(абзац введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
указанные организации (индивидуальные предприниматели) осуществляют перевозку только между пунктами, находящимися на территории Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
указанные организации (индивидуальные предприниматели) не указаны в транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документах, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации (ввоз товаров на территорию Российской Федерации), в качестве одного из перевозчиков.
(абзац введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не распространяются на услуги указанных в подпункте 9 настоящего пункта российских перевозчиков на железнодорожном транспорте.
Положения настоящего подпункта распространяются также и на услуги, указанные в абзацах четвертом и пятом настоящего подпункта, оказываемые при организации и осуществлении перевозок железнодорожным транспортом от места прибытия товаров на территорию Российской Федерации (от портов или пограничных станций, расположенных на территории Российской Федерации) до станции назначения товаров, расположенной на территории Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
В целях настоящей статьи к международным перевозкам приравниваются работы (услуги) по перевозке и (или) транспортировке углеводородного сырья из пункта отправления, находящегося на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией;
(абзац введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
2.2) работ (услуг), выполняемых (оказываемых) организациями трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов, по:
транспортировке нефти, нефтепродуктов вне зависимости от даты их помещения под соответствующую таможенную процедуру из пункта отправления, расположенного на территории Российской Федерации, до границы Российской Федерации для последующего вывоза трубопроводным транспортом за пределы территории Российской Федерации, либо до морских портов Российской Федерации для последующего вывоза за пределы территории Российской Федерации морским транспортом, либо до пункта перевалки (перегрузки, слива, налива) на иные виды транспорта, в том числе на трубопроводный, расположенный на территории Российской Федерации, для последующего вывоза за пределы территории Российской Федерации иными видами транспорта, в том числе трубопроводным;
перевалке и (или) перегрузке нефти и нефтепродуктов, вывозимых за пределы территории Российской Федерации, в том числе в морских, речных портах, вне зависимости от даты их помещения под соответствующую таможенную процедуру.
Под перевалкой в целях настоящей статьи понимаются погрузка, выгрузка, слив, налив, маркировка, сортировка, упаковка, перемещение в границах морского, речного порта, технологическое накопление грузов, приведение грузов в транспортабельное состояние, их крепление и сепарация.
Для целей настоящей главы к организациям трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов относятся российские организации, осуществляющие деятельность в сфере транспортировки нефти и нефтепродуктов по магистральным трубопроводам.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Настоящий подпункт распространяется на работы (услуги), выполняемые (оказываемые) на основании договора (контракта) с:
иностранным или российским лицом, которое заключило внешнеэкономическую сделку по реализации нефти и (или) нефтепродуктов, транспортируемых за пределы территории Российской Федерации, или является лицом, от имени либо по поручению которого была заключена указанная внешнеэкономическая сделка;
агентом (комиссионером) иностранного или российского лица, которое заключило внешнеэкономическую сделку по реализации нефти и (или) нефтепродуктов, транспортируемых за пределы территории Российской Федерации, или является лицом, от имени либо по поручению которого была заключена указанная внешнеэкономическая сделка.
Положения настоящего подпункта распространяются также и на работы (услуги), выполняемые (оказываемые) организациями трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов, по транспортировке, перевалке и (или) перегрузке нефти и нефтепродуктов, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита, а также вывозимых с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Таможенного союза, с учетом особенностей, изложенных в настоящем подпункте.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Настоящий подпункт не распространяется на работы (услуги), выполняемые (оказываемые) на основании договоров, сторонами которых являются только организации трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов;
(пп. 2.2 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
2.3) услуг по организации транспортировки трубопроводным транспортом природного газа, вывозимого за пределы территории Российской Федерации (ввозимого на территорию Российской Федерации), в том числе помещенного под таможенную процедуру таможенного транзита, а также услуг по транспортировке (организации транспортировки) трубопроводным транспортом природного газа, ввозимого на территорию Российской Федерации для переработки на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
В целях настоящей главы под организацией транспортировки природного газа трубопроводным транспортом понимаются услуги, оказываемые собственником магистральных газопроводов на основании отдельного договора, предусматривающего организацию транспортировки природного газа;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
(пп. 2.3 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
2.3-1) услуг по транспортировке природного газа трубопроводным транспортом в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;
(пп. 2.3-1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
2.4) услуг, оказываемых организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью по передаче по единой национальной (общероссийской) электрической сети электрической энергии, поставка которой осуществляется из электроэнергетической системы Российской Федерации в электроэнергетические системы иностранных государств;
(пп. 2.4 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
2.5) работ (услуг), выполняемых (оказываемых) российскими организациями (за исключением организаций трубопроводного транспорта) в морских, речных портах по перевалке и хранению товаров, перемещаемых через границу Российской Федерации, в товаросопроводительных документах которых указан пункт отправления и (или) пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации;
(пп. 2.5 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
2.6) работ (услуг) по переработке товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории;
(пп. 2.6 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
2.7) транспортно-экспедиционных услуг, а также услуг по предоставлению железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров, оказываемых российскими организациями или индивидуальными предпринимателями, для осуществления перевозки или транспортировки железнодорожным транспортом экспортируемых (реэкспортируемых) товаров, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, при условии, что пункт отправления и пункт назначения находятся на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 350-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.04.2024 N 92-ФЗ.
Положения настоящего подпункта не распространяются на услуги указанных в подпункте 9 настоящего пункта российских перевозчиков на железнодорожном транспорте и услуги, указанные в подпункте 2.1 настоящего пункта;
(пп. 2.7 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
2.8) работ (услуг), выполняемых (оказываемых) организациями внутреннего водного транспорта, в отношении товаров, вывозимых в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) при перевозке (транспортировке) товаров в пределах территории Российской Федерации из пункта отправления до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) на морские суда, суда смешанного (река - море) плавания или иные виды транспорта.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 350-ФЗ)
В целях настоящей статьи к организациям внутреннего водного транспорта относятся российские организации, осуществляющие судоходство на внутренних водных путях Российской Федерации и иную связанную с судоходством деятельность на внутренних водных путях Российской Федерации, а также с входом во внутренние воды и выходом в территориальное море Российской Федерации;
(пп. 2.8 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
2.8-1) работ (услуг) по перевозке (транспортировке) товаров морскими судами из пункта отправления на территории Российской Федерации до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) на территории Российской Федерации на морские суда в целях дальнейшего вывоза указанных товаров из Российской Федерации;
(пп. 2.8-1 введен Федеральным законом от 13.07.2020 N 195-ФЗ)
2.9) углеводородного сырья, добытого на морском месторождении углеводородного сырья, а также продуктов его технологического передела (стабильного конденсата, сжиженного природного газа, широкой фракции легких углеводородов), вывезенных из пункта отправления, находящегося на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, при условии представления документов, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса, за исключением случаев, если такие товары вывозятся в таможенной процедуре экспорта;
(пп. 2.9 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
2.10) услуг по перевозке товаров воздушными судами, оказываемых российскими организациями или индивидуальными предпринимателями, при которой пункт отправления и пункт назначения находятся за пределами территории Российской Федерации, в случае, если на территории Российской Федерации совершается посадка воздушного судна, при условии, что место прибытия товаров на территорию Российской Федерации и место убытия товаров с территории Российской Федерации совпадают;
(пп. 2.10 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
2.11) услуг по компенсации суммы налога физическим лицам - гражданам иностранных государств, имеющим право на такую компенсацию на основании статьи 169.1 настоящего Кодекса.
Налогообложение производится по налоговой ставке 0 процентов при оказании услуг, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, налогоплательщиками - организациями, осуществляющими розничную торговлю, включенными в перечень организаций розничной торговли в соответствии с пунктом 5 статьи 169.1 настоящего Кодекса (далее в настоящей главе - организации розничной торговли), либо иными налогоплательщиками, действующими на основании соглашений с организациями розничной торговли;
(пп. 2.11 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 341-ФЗ)
2.12) услуг, оказываемых при международных воздушных перевозках непосредственно в международных аэропортах Российской Федерации, по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
(пп. 2.12 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
2.13) услуг по ледокольной проводке морских судов:
осуществляющих перевозку товаров, вывозимых из Российской Федерации, в том числе до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) указанных товаров на территории Российской Федерации в целях их дальнейшего вывоза из Российской Федерации;
следующих в пункт отправления на территории Российской Федерации для погрузки товаров в целях их дальнейшего вывоза из Российской Федерации, в том числе перевозки (транспортировки) погруженных товаров до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) на морские суда на территории Российской Федерации в целях дальнейшего вывоза из Российской Федерации.
Для целей настоящего подпункта работы (услуги) по ледокольной проводке морских судов включают в себя обеспечение безопасности плавания судов в акватории Северного морского пути, а именно ледовую разведку ледоколом, прокладку ледоколом каналов во льду, формирование группы судов и расстановку судов для следования за ледоколом (ледоколами), обеспечение плавания судна в проложенном во льду канале за ледоколом на буксире, без буксира в одиночном плавании или в составе группы судов;
(пп. 2.13 введен Федеральным законом от 13.07.2020 N 195-ФЗ)
3) работ (услуг), непосредственно связанных с перевозкой или транспортировкой товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия на территорию Российской Федерации до таможенного органа в месте убытия с территории Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
3.1) оказываемых организациями или индивидуальными предпринимателями:
услуг по предоставлению железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров для осуществления услуг по перевозке или транспортировке железнодорожным транспортом товаров, перемещаемых через территорию Российской Федерации с территории иностранного государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, или с территории государства - члена Евразийского экономического союза на территорию другого иностранного государства, в том числе являющегося членом Евразийского экономического союза;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 350-ФЗ, от 29.09.2019 N 322-ФЗ)
транспортно-экспедиционных услуг, оказываемых на основе договора транспортной экспедиции при организации услуг по перевозке или транспортировке железнодорожным транспортом товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров, перемещаемых через территорию Российской Федерации с территории иностранного государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, или с территории государства - члена Евразийского экономического союза на территорию другого иностранного государства, в том числе являющегося членом Евразийского экономического союза.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 322-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не распространяются на услуги, оказываемые российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
4) услуг по перевозке пассажиров и багажа при условии, что пункт отправления или пункт назначения пассажиров и багажа расположены за пределами территории Российской Федерации, при оформлении перевозок на основании единых международных перевозочных документов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Нулевая ставка НДС применяется к услугам по перевозке пассажиров и багажа, оказываемым до 01.01.2028 (ФЗ от 04.06.2014 N 151-ФЗ).
4.1) услуг по внутренним воздушным перевозкам пассажиров и багажа при условии, что пункт отправления или пункт назначения пассажиров и багажа расположен на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя;
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 151-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 Федеральным законом от 03.08.2018 N 303-ФЗ пп. 4.2 п. 1 ст. 164 (в ред. ФЗ от 03.08.2018 N 303-ФЗ) признается утратившим силу. С указанной даты пп. 4.2 п. 1 ст. 164 будет действовать в предыдущей редакции.
4.2) услуг по внутренним воздушным перевозкам пассажиров и багажа при условии, что пункт отправления или пункт назначения пассажиров и багажа расположен на территории Калининградской области, или при условии, что пункт отправления и (или) пункт назначения пассажиров и багажа расположены на территории Дальневосточного федерального округа;
(пп. 4.2 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 353-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 303-ФЗ)
4.3) услуг по внутренним воздушным перевозкам пассажиров и багажа при условии, что пункт отправления, пункт назначения пассажиров и багажа, а также все промежуточные пункты маршрута перевозки в случае их наличия расположены вне территории Московской области и территории города федерального значения Москвы;
(пп. 4.3 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 123-ФЗ)
5) товаров (работ, услуг) в области космической деятельности.
Положения настоящего подпункта распространяются на космическую технику, космические объекты, объекты космической инфраструктуры, подлежащие обязательной сертификации в соответствии с законодательством Российской Федерации в области космической деятельности, а также на космическую технику, космические объекты, объекты космической инфраструктуры военного и двойного назначения, на работы (услуги), выполняемые (оказываемые) с использованием техники, находящейся непосредственно в космическом пространстве, в том числе управляемой с поверхности и (или) из атмосферы Земли; работы (услуги) по исследованию космического пространства, по наблюдению за объектами и явлениями в космическом пространстве, в том числе с поверхности и (или) из атмосферы Земли; подготовительные и (или) вспомогательные (сопутствующие) наземные работы (услуги), технологически обусловленные (необходимые) и неразрывно связанные с выполнением работ (оказанием услуг) по исследованию космического пространства и (или) с выполнением работ (оказанием услуг) с использованием техники, находящейся непосредственно в космическом пространстве;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
6) драгоценных металлов Государственному фонду драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, фондам драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, банкам налогоплательщиками, осуществляющими добычу или производство драгоценных металлов из лома и отходов, содержащих драгоценные металлы, а также налогоплательщиками, осуществляющими без лицензии на пользование недрами производство драгоценных металлов из лома и отходов, содержащих драгоценные металлы;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 159-ФЗ)
6.1) необработанных природных алмазов Государственному фонду драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, фондам драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, банкам, иным организациям налогоплательщиками, осуществляющими добычу драгоценных камней;
обработанных природных алмазов Государственному фонду драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, фондам драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации и банкам налогоплательщиками, осуществляющими добычу драгоценных камней;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
6.2) драгоценных металлов в слитках (за исключением серебра в слитках) физическим лицам налогоплательщиками, осуществляющими их добычу. Положения настоящего подпункта применяются в отношении драгоценных металлов, аффинаж которых осуществлен на территории Российской Федерации и которые реализуются физическим лицам в счет выкупа цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в случае, если решением о выпуске указанных цифровых прав определены срок их выкупа и место отгрузки товаров, указанных в настоящем подпункте, на территории Российской Федерации;
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 49-ФЗ)
7) товаров (работ, услуг) для официального пользования иностранными дипломатическими и приравненными к ним представительствами или для личного пользования дипломатического или административно-технического персонала этих представительств, включая проживающих вместе с ними членов их семей.
Реализация товаров (выполнение работ, оказание услуг), указанных в настоящем подпункте, подлежит налогообложению по ставке 0 процентов в случаях, если законодательством соответствующего иностранного государства установлен аналогичный порядок в отношении дипломатических и приравненных к ним представительств Российской Федерации, дипломатического и административно-технического персонала этих представительств (включая проживающих вместе с ними членов их семей), либо если такая норма предусмотрена в международном договоре Российской Федерации. Перечень иностранных государств, в отношении представительств которых применяются нормы настоящего подпункта, определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений совместно с Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
Порядок применения настоящего подпункта устанавливается Правительством Российской Федерации;
8) припасов, вывезенных с территории Российской Федерации. В целях настоящей статьи припасами признаются топливо и горюче-смазочные материалы, которые необходимы для обеспечения нормальной эксплуатации воздушных и морских судов, судов смешанного (река-море) плавания;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
9) выполняемых российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте:
услуг по перевозке или транспортировке экспортируемых (реэкспортируемых) товаров, указанных в подпункте 1 настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 350-ФЗ)
работ (услуг), связанных с указанной в абзаце втором настоящего подпункта перевозкой или транспортировкой, стоимость которых указана в перевозочных документах на перевозку экспортируемых (реэкспортируемых) товаров.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 350-ФЗ)
Положения настоящего подпункта применяются при условии, что указанные в настоящем подпункте работы (услуги) выполняются (оказываются) в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 05.04.2010 N 50-ФЗ)
9.1) выполняемых (оказываемых) российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте:
работ (услуг) по перевозке или транспортировке товаров, вывозимых с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза, и работ (услуг), непосредственно связанных с перевозкой или транспортировкой указанных товаров, стоимость которых указана в перевозочных документах на перевозку товаров;
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 322-ФЗ)
работ (услуг) по перевозке или транспортировке товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров, перемещаемых через территорию Российской Федерации с территории иностранного государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, или с территории государства - члена Евразийского экономического союза на территорию другого иностранного государства, в том числе являющегося членом Евразийского экономического союза, и работ (услуг), непосредственно связанных с указанной перевозкой или транспортировкой, стоимость которых указана в перевозочных документах на перевозку товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров;
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 322-ФЗ)
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2035 года Федеральным законом от 06.04.2015 N 83-ФЗ подпункт 9.2 пункта 1 статьи 164 признается утратившим силу.
КонсультантПлюс: примечание.
Подпункт 9.2 п. 1 ст. 164 применяется к услугам, оказываемым в период с 01.01.2015 по 31.12.2034 включительно (ФЗ от 06.04.2015 N 83-ФЗ).
9.2) услуг по перевозке пассажиров железнодорожным транспортом в пригородном сообщении;
(пп. 9.2 введен Федеральным законом от 06.04.2015 N 83-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2030 года Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ подпункт 9.3 пункта 1 статьи 164 признается утратившим силу.
9.3) услуг по перевозке пассажиров и багажа железнодорожным транспортом общего пользования в дальнем сообщении (за исключением услуг, указанных в подпункте 4 настоящего пункта);
(пп. 9.3 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 9.4 п. 1 ст. 164 применяется в отношении операций по реализации услуг, осуществленных в период с 01.01.2028 до 01.01.2065 (ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ).
9.4) услуг по перевозке пассажиров и багажа высокоскоростным железнодорожным транспортом по высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Санкт-Петербург (далее в настоящем подпункте - высокоскоростная железнодорожная магистраль), оказываемых в соответствии с концессионным соглашением о финансировании, создании, эксплуатации инфраструктуры высокоскоростного железнодорожного транспорта общего пользования, а также услуг по организации таких перевозок пассажиров и багажа (далее в настоящем подпункте - услуги по организации перевозок).
В целях настоящего подпункта к услугам по организации перевозок относятся услуги по заключению и исполнению договоров перевозки пассажиров и багажа высокоскоростным железнодорожным транспортом по высокоскоростной железнодорожной магистрали, по организации распространения проездных документов (билетов) для проезда по высокоскоростной железнодорожной магистрали, по осуществлению сбора и перечисления заказчику по договору на оказание услуг по организации перевозок денежных средств, поступивших в качестве оплаты проездных документов (билетов) для проезда по высокоскоростной железнодорожной магистрали, по проверке наличия и действительности проездных документов (билетов) для проезда по высокоскоростной железнодорожной магистрали и по пресечению случаев безбилетного проезда, по эксплуатации, обслуживанию и ремонту высокоскоростного железнодорожного подвижного состава, пассажирской инфраструктуры высокоскоростного железнодорожного транспорта, по допуску высокоскоростного железнодорожного подвижного состава к эксплуатации на инфраструктуре высокоскоростного железнодорожного транспорта, по проверке работоспособности систем и иных параметров высокоскоростного железнодорожного подвижного состава, по управлению высокоскоростным железнодорожным подвижным составом при осуществлении перевозок по высокоскоростной железнодорожной магистрали, по подготовке графика движения поездов, по обслуживанию пассажиров, по размещению, трансляции информации, в том числе навигационного характера, на объектах пассажирской инфраструктуры высокоскоростного железнодорожного транспорта, а также по обеспечению соблюдения требований транспортной безопасности при эксплуатации высокоскоростного железнодорожного подвижного состава, на объектах пассажирской инфраструктуры высокоскоростного железнодорожного транспорта и объектах иной инфраструктуры, необходимой для содержания, обслуживания и ремонта высокоскоростного железнодорожного подвижного состава.
К услугам по организации перевозок не относятся не указанные в настоящем подпункте услуги по организации рекламной, торговой и иной коммерческой деятельности в высокоскоростном железнодорожном подвижном составе и на объектах пассажирской инфраструктуры высокоскоростного железнодорожного транспорта;
(пп. 9.4 введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
10) построенных судов, подлежащих регистрации в Российском международном реестре судов, а также в 2022 и 2023 годах судов, принадлежащих на праве собственности российской лизинговой компании и зарегистрированных в Российском международном реестре судов, при условии представления в налоговые органы документов, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
11) товаров (работ, услуг) для официального использования международными организациями и их представительствами, осуществляющими деятельность на территории Российской Федерации. Перечень международных организаций, в отношении которых применяются нормы настоящего подпункта, определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений совместно с Министерством финансов Российской Федерации.
Налоговая ставка 0 процентов применяется в отношении товаров (работ, услуг), реализуемых для официального использования международными организациями и их представительствами, осуществляющими деятельность на территории Российской Федерации на основании положений международных договоров Российской Федерации, предусматривающих освобождение от налога;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. 12 п. 1 ст. 164 см. Постановление КС РФ от 30.06.2020 N 31-П.
12) услуг по предоставлению морских судов, судов смешанного (река - море) плавания и услуг членов экипажей таких судов в пользование на определенный срок на основании договоров фрахтования судна на время (тайм-чартер) для целей перевозки (транспортировки) вывозимых за пределы территории Российской Федерации или ввозимых на территорию Российской Федерации товаров;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
13) товаров (работ, услуг) и имущественных прав при реализации FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерним организациям FIFA, товаров (работ, услуг) и имущественных прав в связи с осуществлением мероприятий конфедерациям, Организационному комитету "Россия-2018", дочерним организациям Организационного комитета "Россия-2018", национальным футбольным ассоциациям, Российскому футбольному союзу, производителям медиаинформации FIFA, поставщикам товаров (работ, услуг) FIFA, определенным Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также товаров (работ, услуг) и имущественных прав в связи с осуществлением мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года при реализации UEFA (Union of European Football Associations), дочерним организациям UEFA, коммерческим партнерам UEFA, поставщикам товаров (работ, услуг) UEFA и вещателям UEFA, Российскому футбольному союзу, локальной организационной структуре, определенным указанным Федеральным законом. Порядок применения положений настоящего подпункта устанавливается Правительством Российской Федерации;
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 101-ФЗ)
14) товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретаемых для целей организации и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи организациями, являющимися иностранными организаторами XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", иностранными маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета, в том числе официальными вещательными компаниями, в соответствии со статьей 3.1 указанного Федерального закона, и филиалами, представительствами в Российской Федерации иностранных организаций, являющихся маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета, в том числе официальными вещательными компаниями, в соответствии со статьей 3.1 указанного Федерального закона. Порядок применения положений настоящего подпункта устанавливается Правительством Российской Федерации;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 216-ФЗ)
15) гражданских воздушных судов, зарегистрированных (подлежащих регистрации) в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, а также работ (услуг) по строительству гражданских воздушных судов при условии представления в налоговые органы документов, предусмотренных пунктом 15.1 статьи 165 настоящего Кодекса;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 297-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 пп. 15.1 п. 1 ст. 164 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2025 N 297-ФЗ).
15.1) собранных (произведенных) на территории Евразийского экономического союза беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой от 0,15 килограмма до 30 килограммов при условии представления в налоговые органы документов, предусмотренных пунктом 15.7 статьи 165 настоящего Кодекса;
(пп. 15.1 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 297-ФЗ)
16) авиационных двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для строительства, ремонта и (или) модернизации на территории Российской Федерации гражданских воздушных судов (за исключением сверхлегких пилотируемых воздушных судов с массой конструкции 115 килограммов и менее), при условии представления в налоговые органы документов, предусмотренных пунктом 15.2 статьи 165 настоящего Кодекса;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.11.2023 N 538-ФЗ)
16.1) неисправных (исправных) авиационных двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для гражданских воздушных судов и передаваемых в обмен на аналогичные исправные (неисправные) авиационные двигатели, запасные части и комплектующие изделия, при условии представления в налоговый орган документов, предусмотренных пунктом 15.6 статьи 165 настоящего Кодекса;
(пп. 16.1 введен Федеральным законом от 14.11.2023 N 538-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 пп. 16.2 п. 1 ст. 164 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2025 N 297-ФЗ).
16.2) двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для строительства, ремонта и (или) модернизации на территории Российской Федерации беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой от 0,15 килограмма до 30 килограммов при условии представления в налоговые органы документов, предусмотренных пунктом 15.8 статьи 165 настоящего Кодекса;
(пп. 16.2 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 297-ФЗ)
17) услуг по передаче гражданских воздушных судов, зарегистрированных (подлежащих регистрации) в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, по договорам аренды (лизинга) при условии представления в налоговые органы документов, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
18) услуг по предоставлению в аренду или пользование на ином праве объектов туристской индустрии, введенных в эксплуатацию (в том числе после реконструкции) после 1 января 2022 года и включенных в реестр объектов туристской индустрии. Порядок ведения реестра объектов туристской индустрии утверждается Правительством Российской Федерации.
Налогоплательщики, оказывающие услуги, указанные в абзаце первом настоящего подпункта, вправе применять налоговую ставку 0 процентов до истечения двадцати последовательных налоговых периодов, следующих за налоговым периодом, в котором соответствующий объект туристской индустрии был введен в эксплуатацию (в том числе после реконструкции);
(пп. 18 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
19) услуг по предоставлению мест для временного проживания в гостиницах и иных средствах размещения.
Положения настоящего подпункта применяются по 31 декабря 2030 года включительно, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Налогоплательщики, оказывающие услуги по предоставлению мест для временного проживания в гостиницах и иных средствах размещения, которые являются объектами туристской индустрии, указанными в абзаце первом подпункта 18 настоящего пункта, вправе в отношении указанных услуг применять налоговую ставку 0 процентов до наступления наиболее поздней из следующих дат:
31 декабря 2030 года включительно;
последний день налогового периода (включительно), в котором истекают двадцать последовательных налоговых периодов, следующих за налоговым периодом, в котором соответствующий объект туристской индустрии был введен в эксплуатацию (в том числе после реконструкции);
(пп. 19 в ред. Федерального закона от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 20 п. 1 ст. 164 распространяется на правоотношения, возникшие с 30.09.2022 (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
20) налогоплательщиком, сведения о котором включены в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей до 5 октября 2022 года включительно, который заключил до 5 октября 2022 года включительно государственный (муниципальный) контракт с государственным или муниципальным заказчиком Российской Федерации либо соглашение с государственным органом (государственным учреждением), трансграничным концерном, государственным концерном, государственным унитарным предприятием Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на поставку товаров в пункт назначения, находящийся на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, либо заключил до 31 декабря 2022 года договор, не являющийся указанными государственным (муниципальным) контрактом либо соглашением, на поставку товаров на эти территории с юридическим лицом, созданным на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области до дня принятия указанных территорий в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации новых субъектов (индивидуальным предпринимателем, зарегистрированным на одной из указанных территорий до дня принятия указанных территорий в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации новых субъектов), либо с иностранным лицом, товаров, предусмотренных указанными государственным (муниципальным) контрактом, соглашением, договором.
В случае реализации товаров по договору, не являющемуся государственным (муниципальным) контрактом либо соглашением, указанными в абзаце первом настоящего подпункта, указанная в абзаце первом настоящего пункта ставка налога применяется при условии отгрузки таких товаров до 31 декабря 2022 года включительно и получения полной оплаты таких товаров на открытый в банке счет налогоплательщика до 25 января 2023 года включительно;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 21 п. 1 ст. 164 распространяется на правоотношения, возникшие с 30.09.2022 (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
21) услуг по перевозке товаров автотранспортными средствами (за исключением услуг, указанных в подпункте 2.1 настоящего пункта), при которой пункт отправления или пункт назначения товаров расположен на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, при условии заключения договора на перевозку товаров до 31 декабря 2022 года включительно, оказания услуг по перевозке товаров до указанной даты и получения полной оплаты на открытый в банке счет налогоплательщика (на счет налогоплательщика, открытый в организации, зарегистрированной на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области и обладающей в соответствии с законодательством Донецкой Народной Республики или Луганской Народной Республики, с нормативными правовыми актами Запорожской области или Херсонской области правом на осуществление банковских операций) в счет оказания таких услуг на указанных территориях до 25 января 2023 года включительно;
(пп. 21 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 22 п. 1 ст. 164 применяется в отношении работ (услуг), выполненных до окончания действия инвестиционных соглашений по контрактам, заключенным после заключения указанных инвестиционных соглашений (ФЗ от 24.06.2023 N 261-ФЗ).
22) работ (услуг) российскими судоремонтными предприятиями (организациями) по ремонту морских судов, судов внутреннего плавания, судов смешанного (река - море) плавания и судов рыбопромыслового флота при условии заключения инвестиционного соглашения о развитии и модернизации собственных производственных мощностей (далее в настоящей главе - инвестиционное соглашение).
Инвестиционное соглашение заключается российским судоремонтным предприятием (организацией) с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, и Министерством финансов Российской Федерации.
Инвестиционное соглашение должно содержать перечень мероприятий по развитию и модернизации собственных производственных мощностей и обязательство по направлению средств на реализацию данных мероприятий ежегодно в течение семи последовательных календарных лет начиная с 1 января года подписания инвестиционного соглашения. Размер таких средств должен составлять не менее 20 процентов определяемой по итогам предыдущего календарного года суммарной стоимости реализованных работ (услуг) российскими судоремонтными предприятиями (организациями) по ремонту морских судов, судов внутреннего плавания, судов смешанного (река - море) плавания и судов рыбопромыслового флота. Средства в указанном размере должны ежегодно направляться на финансирование расходов на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объектов основных средств, используемых для выполнения работ (оказания услуг), указанных в настоящем подпункте, и доведение таких объектов до состояния, в котором они пригодны для использования. При этом под основными средствами понимается часть имущества в значении, предусмотренном статьей 257 настоящего Кодекса.
Инвестиционное соглашение заключается до 31 декабря 2024 года включительно. С 1 января 2025 года заключение инвестиционных соглашений не допускается.
Инвестиционное соглашение действует до 31 декабря включительно года, в котором истекает семь последовательных календарных лет, исчисляемых с 1 января года, в котором было заключено инвестиционное соглашение.
Инвестиционное соглашение может быть расторгнуто в одностороннем порядке путем направления уведомления о его расторжении российским судоремонтным предприятием (организацией), заключившим инвестиционное соглашение, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации в случае нарушения российским судоремонтным предприятием (организацией) обязательства, указанного в настоящем подпункте.
Форма инвестиционного соглашения, порядок заключения (расторжения) инвестиционного соглашения, форма уведомления о расторжении инвестиционного соглашения, форма уведомления о внесении изменений в инвестиционное соглашение и порядок проведения мониторинга выполнения условий инвестиционного соглашения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
(пп. 22 введен Федеральным законом от 24.06.2023 N 261-ФЗ)
2. Налогообложение производится по налоговой ставке 10 процентов при реализации:
1) следующих продовольственных товаров:
скота и птицы в живом весе;
мяса и мясопродуктов (за исключением деликатесных: вырезки, телятины, языков, колбасных изделий - сырокопченых в/с, сырокопченых полусухих в/с, сыровяленых, фаршированных в/с; копченостей из свинины, баранины, говядины, телятины, мяса птицы - балыка, карбонада, шейки, окорока, пастромы, филея; свинины и говядины запеченных; консервов - ветчины, бекона, карбонада и языка заливного);
молока и молокопродуктов (включая мороженое, произведенное на их основе, за исключением мороженого, выработанного на плодово-ягодной основе, фруктового и пищевого льда);
яйца и яйцепродуктов;
масла растительного (за исключением масла пальмового);
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 268-ФЗ)
маргарина, жиров специального назначения, в том числе жиров кулинарных, кондитерских, хлебопекарных, заменителей молочного жира, эквивалентов, улучшителей и заменителей масла какао, спредов, смесей топленых;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
сахара, включая сахар-сырец;
соли;
зерна, комбикормов, кормовых смесей, зерновых отходов;
маслосемян и продуктов их переработки (шротов(а), жмыхов);
хлеба и хлебобулочных изделий (включая сдобные, сухарные и бараночные изделия);
крупы;
муки;
макаронных изделий;
рыбы живой (за исключением ценных пород: белорыбицы, лосося балтийского и дальневосточного, осетровых (белуги, бестера, осетра, севрюги, стерляди), семги, нельмы, кеты, чавычи, кижуча, муксуна, омуля, сига сибирского и амурского, чира);
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 308-ФЗ)
море- и рыбопродуктов, в том числе рыбы охлажденной, мороженой и других видов обработки, сельди, консервов и пресервов (за исключением деликатесных: икры осетровых и лососевых рыб; белорыбицы, лосося балтийского, осетровых рыб - белуги, бестера, осетра, севрюги, стерляди; семги; спинки и теши нельмы х/к; кеты и чавычи слабосоленых, среднесоленых и семужного посола; спинки кеты, чавычи и кижуча х/к, теши кеты и боковника чавычи х/к; спинки муксуна, омуля, сига сибирского и амурского, чира х/к; пресервов филе - ломтиков лосося балтийского и лосося дальневосточного; мяса крабов и наборов отдельных конечностей крабов варено-мороженых; лангустов);
продуктов детского и диабетического питания;
овощей (включая картофель);
фруктов и ягод (включая виноград);
(абзац введен Федеральным законом от 02.08.2019 N 268-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2030 пп. 1.1 п. 2 ст. 164 утрачивает силу (ФЗ от 19.12.2023 N 611-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ).
1.1) обработанных протравителями (протравленных) семян сельскохозяйственных культур;
(пп. 1.1 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
1.2) племенного крупного рогатого скота;
племенных свиней;
племенных овец;
племенных коз;
племенных лошадей;
племенной птицы (племенного яйца);
племенных рыб;
семени (спермы), полученного от племенных быков, племенных свиней, племенных баранов, племенных козлов, племенных жеребцов;
эмбрионов, полученных от племенного крупного рогатого скота, племенных свиней, племенных овец, племенных коз, племенных лошадей;
эмбрионов, молоди, полученных от племенных рыб.
Положения настоящего подпункта применяются при наличии у налогоплательщика племенного свидетельства (паспорта), выданного в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 1995 года N 123-ФЗ "О племенном животноводстве";
(пп. 1.2 введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
2) следующих товаров для детей:
трикотажных изделий для новорожденных и детей ясельной, дошкольной, младшей и старшей школьных возрастных групп: верхних трикотажных изделий, бельевых трикотажных изделий, чулочно-носочных изделий, прочих трикотажных изделий: перчаток, варежек, головных уборов;
швейных изделий, в том числе изделий из натуральных овчины и кролика (включая изделия из натуральных овчины и кролика с кожаными вставками) для новорожденных и детей ясельной, дошкольной, младшей и старшей школьных возрастных групп, верхней одежды (в том числе плательной и костюмной группы), нательного белья, головных уборов, одежды и изделий для новорожденных и детей ясельной группы. Положения настоящего абзаца не распространяются на швейные изделия из натуральной кожи и натурального меха, за исключением натуральных овчины и кролика;
обуви (за исключением спортивной): пинеток, гусариковой, дошкольной, школьной; валяной и резиновой: малодетской, детской, школьной;
детской мебели: кроватей, матрацев, стульев, стульчиков для кормления, манежей;
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. 2 п. 2 ст. 164 см. Постановление КС РФ от 10.07.2017 N 19-П.
колясок;
велосипедов;
детских удерживающих устройств, предназначенных для использования в механических транспортных средствах;
игрушек;
школьно-письменных принадлежностей: тетрадей школьных, тетрадей для рисования, папок для тетрадей, обложек для учебников, обложек для дневников, обложек для тетрадей, альбомов для рисования, альбомов для черчения, дневников школьных, пеналов, счетных палочек, касс цифр и букв, счетов школьных, пластилина;
изделий, предназначенных для ухода за детьми: бутылочек, сосок (включая пустышки), горшков, ванночек, горок для купания новорожденных;
подгузников и пеленок;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 19.10.2023 N 504-ФЗ)
3) периодических печатных изданий, за исключением периодических печатных изданий рекламного или эротического характера;
книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, за исключением книжной продукции рекламного и эротического характера;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
абзацы третий - шестой утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2001 N 179-ФЗ.
В целях настоящего подпункта под периодическим печатным изданием понимается газета, журнал, альманах, бюллетень, иное издание, имеющее постоянное название, текущий номер и выходящее в свет не реже одного раза в год.
В целях настоящего подпункта к периодическим печатным изданиям рекламного характера относятся периодические печатные издания, в которых реклама превышает 45 процентов объема одного номера периодического печатного издания;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 408-ФЗ)
(пп. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2001 N 179-ФЗ)
4) следующих медицинских товаров отечественного и зарубежного производства:
лекарственных средств, включая фармацевтические субстанции, лекарственные средства, предназначенные для проведения клинических исследований лекарственных препаратов, и лекарственные препараты, изготовленные аптечными организациями;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
медицинских изделий, за исключением медицинских изделий, операции по реализации которых освобождаются от налогообложения в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса. Положения настоящего абзаца применяются при представлении в налоговый орган регистрационного удостоверения медицинского изделия, выданного в соответствии с правом Евразийского экономического союза, или регистрационного удостоверения на медицинское изделие (регистрационного удостоверения на изделие медицинского назначения (медицинскую технику), выданного в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2017 N 25-ФЗ, от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
(пп. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2001 N 179-ФЗ)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 187-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 пп. 6 п. 2 ст. 164 утрачивает силу (ФЗ от 06.04.2015 N 83-ФЗ).
6) услуг по внутренним воздушным перевозкам пассажиров и багажа (за исключением услуг, указанных в подпунктах 4.1, 4.2 и 4.3 пункта 1 настоящей статьи);
(пп. 6 введен Федеральным законом от 06.04.2015 N 83-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 303-ФЗ, от 06.06.2019 N 123-ФЗ)
7) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 30.11.2016 N 401-ФЗ.
Коды видов продукции, перечисленных в настоящем пункте, в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, а также Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 03.07.2016 N 248-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 3 ст. 164 см. Постановление КС РФ от 30.06.2020 N 31-П.
3. Налогообложение производится по налоговой ставке 20 процентов в случаях, не указанных в пунктах 1, 2 и 4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 03.08.2018 N 303-ФЗ)
4. При получении денежных средств, связанных с оплатой товаров (работ, услуг), предусмотренных статьей 162 настоящего Кодекса, а также при получении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, предусмотренных абзацем вторым пункта 1, пунктами 2 - 4 и 6 статьи 155 настоящего Кодекса, при удержании налога налоговыми агентами в соответствии с пунктами 1 - 3, 5.2 статьи 161 настоящего Кодекса и при исчислении налога налоговыми агентами в соответствии с пунктом 8 статьи 161 настоящего Кодекса, при реализации имущества, приобретенного на стороне и учитываемого с налогом в соответствии с пунктом 3 статьи 154 настоящего Кодекса, при реализации сельскохозяйственной продукции и продуктов ее переработки в соответствии с пунктом 4 статьи 154 настоящего Кодекса, при реализации электронной, бытовой техники, автомобилей и мотоциклов в соответствии с пунктами 5.1 и 5.2 статьи 154 настоящего Кодекса, при реализации ответственными хранителями и заемщиками материальных ценностей в соответствии с пунктом 11 статьи 154 настоящего Кодекса, при передаче имущественных прав в соответствии с абзацем вторым пункта 1 и пунктами 2 - 4 и 6 статьи 155 настоящего Кодекса, а также в иных случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом сумма налога должна определяться расчетным методом, налоговая ставка определяется как процентное отношение налоговой ставки, предусмотренной пунктом 2, 3 или 8 настоящей статьи, к налоговой базе, принятой за 100 и увеличенной на соответствующий размер налоговой ставки.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 324-ФЗ, от 19.12.2023 N 612-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
5. Исключен. - Федеральный закон от 29.12.2000 N 166-ФЗ.
5. При ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, применяются налоговые ставки, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
6. Утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 119-ФЗ.
7. При реализации товаров, вывезенных в таможенной процедуре экспорта, и (или) выполнении работ (оказании услуг), предусмотренных подпунктами 2.1 - 2.5, 2.7 и 2.8 пункта 1 настоящей статьи в отношении таких товаров, налогоплательщик вправе производить налогообложение соответствующих операций по налоговым ставкам, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, представив заявление в налоговый орган по месту своего учета не позднее 1-го числа налогового периода, с которого налогоплательщик намерен не применять налоговую ставку, указанную в пункте 1 настоящей статьи. Срок применения налоговых ставок, предусмотренных таким заявлением, должен составлять не менее 12 месяцев.
Налогоплательщик вправе не применять налоговую ставку, указанную в пункте 1 настоящей статьи, только в отношении всех осуществляемых налогоплательщиком операций, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта.
Не допускается применение разных налоговых ставок в зависимости от того, кто является покупателем (приобретателем) соответствующих товаров (работ, услуг).
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 350-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Об учете входного НДС, не учтенного в расходах по УСН до 01.01.2025, при применении ставок 5% или 7% см. ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
8. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав организации и индивидуальные предприниматели, применяющие упрощенную систему налогообложения, вправе производить налогообложение соответствующих операций по одной из налоговых ставок:
1) 5 процентов - в случае выполнения одного из следующих условий:
за календарный год, предшествующий календарному году, начиная с которого организация или индивидуальный предприниматель переходит на упрощенную систему налогообложения, у указанных организации или индивидуального предпринимателя сумма доходов, определяемых в порядке, установленном главой 23, 25 или 26.1 настоящего Кодекса, а также в порядке, установленном Федеральным законом от 25 февраля 2022 года N 17-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Автоматизированная упрощенная система налогообложения", не превысила в совокупности 250 миллионов рублей, и такие организация или индивидуальный предприниматель не имеет оснований для освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога;
за предшествующий налоговый период по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, у организации или индивидуального предпринимателя сумма доходов, определяемых в соответствии со статьей 346.15 и подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 346.25 настоящего Кодекса, не превысила в совокупности 250 миллионов рублей, и такие организация или индивидуальный предприниматель не имеет оснований для освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога;
в течение налогового периода по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, организация или индивидуальный предприниматель начинает исполнять обязанности налогоплательщика, связанные с исчислением и уплатой налога.
Если в течение налогового периода по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, у организации или индивидуального предпринимателя сумма доходов, определяемых в соответствии со статьей 346.15 и подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 346.25 настоящего Кодекса, превысила в совокупности 250 миллионов рублей, такие организация или индивидуальный предприниматель начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором имело место указанное превышение, утрачивает право на применение налоговой ставки 5 процентов. При этом в целях определения указанной величины доходов учитываются в том числе полученные в календарном году применения упрощенной системы налогообложения доходы в рамках применения специального налогового режима "Автоматизированная упрощенная система налогообложения";
2) 7 процентов - в случае выполнения одного из следующих условий:
за календарный год, предшествующий календарному году, начиная с которого организация или индивидуальный предприниматель переходит на упрощенную систему налогообложения, у указанных организации или индивидуального предпринимателя сумма доходов, определяемых в порядке, установленном главой 23, 25 или 26.1 настоящего Кодекса, а также в порядке, установленном Федеральным законом от 25 февраля 2022 года N 17-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Автоматизированная упрощенная система налогообложения", не превысила в совокупности 450 миллионов рублей, и такие организация или индивидуальный предприниматель не имеет оснований для освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога;
за предшествующий налоговый период по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, у организации или индивидуального предпринимателя сумма доходов, определяемых в соответствии со статьей 346.15 и подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 346.25 настоящего Кодекса, не превысила в совокупности 450 миллионов рублей, и такие организация или индивидуальный предприниматель не имеет оснований для освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога;
в течение налогового периода по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, организация или индивидуальный предприниматель начинает исполнять обязанности налогоплательщика, связанные с исчислением и уплатой налога, либо утрачивает право на применение налоговой ставки в размере 5 процентов.
Если в течение налогового периода по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, у организации или индивидуального предпринимателя сумма доходов, определяемых в соответствии со статьей 346.15 и подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 346.25 настоящего Кодекса, превысила в совокупности 450 миллионов рублей, такие организация или индивидуальный предприниматель начиная с 1-го числа месяца, в котором имело место указанное превышение, утрачивает право на применение налоговых ставок в размере 5 процентов и 7 процентов. При этом в целях определения указанной величины доходов учитываются в том числе полученные в календарном году применения упрощенной системы налогообложения доходы в рамках применения специального налогового режима "Автоматизированная упрощенная система налогообложения".
(п. 8 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
9. Организация или индивидуальный предприниматель обязаны применять налоговую ставку, предусмотренную подпунктом 1 или 2 пункта 8 настоящей статьи, в течение не менее 12 последовательных налоговых периодов начиная с первого налогового периода, за который представлена налоговая декларация, в которой отражены операции, подлежащие налогообложению по указанной налоговой ставке, если иное не предусмотрено абзацем пятым подпункта 1 или абзацем пятым подпункта 2 пункта 8 настоящей статьи.
Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие налоговые ставки, установленные пунктом 8 настоящей статьи, не применяют налоговые ставки, установленные пунктом 1 (за исключением случаев налогообложения по данной ставке операций, указанных в подпунктах 1 - 1.2, 2.1 - 3.1, 7 и 11 пункта 1), пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
Налоговые ставки, установленные пунктом 8 настоящей статьи, не применяются при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, а также при осуществлении операций, указанных в пунктах 1, 3 - 6 статьи 161 настоящего Кодекса.
При определении величин размера доходов, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи, не учитываются доходы в виде положительной курсовой разницы, предусмотренные пунктом 11 части второй статьи 250 настоящего Кодекса, и доходы в виде субсидий, признаваемые в порядке, установленном пунктом 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса, при безвозмездной передаче в государственную и (или) муниципальную собственность имущества (имущественных прав).
В случае, если индивидуальный предприниматель применял одновременно общий режим налогообложения и патентную систему налогообложения либо систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) и патентную систему налогообложения, при определении величин размера доходов, указанных в пункте 8 настоящей статьи, учитываются доходы по обоим указанным налоговым режимам.
В случае, если индивидуальный предприниматель применяет (применял) в календарном году упрощенную систему налогообложения, патентную систему налогообложения, специальный налоговый режим "Автоматизированная упрощенная система налогообложения", при определении величины доходов, указанных в пункте 8 настоящей статьи, учитываются доходы по всем указанным специальным налоговым режимам.
Указанные в пункте 8 настоящей статьи величины размера доходов подлежат индексации в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 346.12 настоящего Кодекса.
(п. 9 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
10. При ввозе товаров, указанных в подпункте 1.2 пункта 2 настоящей статьи, на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, налогоплательщик вправе применять налоговую ставку, указанную в пункте 2 настоящей статьи, при условии представления в таможенный орган заключения об отнесении сельскохозяйственных животных и полученных от них семени и эмбрионов к племенной продукции (материалу), выданного в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 1995 года N 123-ФЗ "О племенном животноводстве".
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 165 (в ред. ФЗ от 19.12.2022 N 549-ФЗ) применяется в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов по НДС за налоговые периоды начиная с 01.01.2024.
Статья 165. Порядок подтверждения права на применение налоговой ставки 0 процентов
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 1 ст. 165 (в ред. ФЗ от 28.04.2023 N 173-ФЗ) применяется в отношении операций по реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, осуществленных начиная с 01.01.2025.
1. При реализации товаров, предусмотренных подпунктами 1, 1.2 и (или) 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов, а также налоговых вычетов в отношении операций по реализации сырьевых товаров, указанных в абзаце четвертом пункта 10 настоящей статьи, в налоговые органы, если иное не предусмотрено настоящей статьей, представляются:
(в ред. Федерального закона от 28.04.2023 N 173-ФЗ)
1) в случае вывоза в таможенной процедуре экспорта товаров, указанных в абзаце втором подпункта 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в налоговые органы представляется реестр в электронной форме, содержащий сведения из декларации на товары, по которой осуществлен выпуск товаров в таможенной процедуре экспорта и товары были вывезены за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, а также сведения из контракта налогоплательщика с иностранным лицом на реализацию товаров, вывозимых за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, либо сведения из контракта налогоплательщика с российской организацией на поставку товаров ее филиалу, представительству, отделению, бюро, конторе, агентству или другому обособленному подразделению, находящемуся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза, с учетом следующих особенностей:
при вывозе товаров трубопроводным транспортом или по линиям электропередачи в указанном в абзаце первом настоящего подпункта реестре указываются сведения из полной декларации на товары, по которой осуществлен выпуск товаров в таможенной процедуре экспорта;
при вывозе реализуемых товаров в пункт назначения, находящийся на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, в целях использования их в деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на морском месторождении углеводородного сырья, в указанном в абзаце первом настоящего подпункта реестре указываются сведения из контракта налогоплательщика с налогоплательщиком, осуществляющим деятельность по поиску, оценке, разведке и (или) разработке указанного месторождения, на поставку (реализацию) товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза;
2) при вывозе из Российской Федерации припасов в налоговые органы представляются:
реестр в электронной форме, содержащий сведения из декларации на товары, используемой при таможенном декларировании припасов, вывезенных с территории российского порта (аэропорта), открытого для международного сообщения, за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, а также сведения из контракта налогоплательщика с иностранным лицом на поставку таких припасов за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, - при вывозе припасов за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза;
реестр в электронной форме, содержащий сведения из транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, включающих в том числе сведения о количестве припасов, подтверждающих вывоз припасов из Российской Федерации воздушными и морскими судами, судами смешанного (река - море) плавания, а также сведения из контракта налогоплательщика с иностранным лицом на поставку припасов за пределы территории Российской Федерации, - при вывозе припасов в государство - член Евразийского экономического союза;
реестр в электронной форме, содержащий сведения из контракта налогоплательщика с налогоплательщиком, осуществляющим деятельность по поиску, оценке, разведке и (или) разработке указанного месторождения, на поставку припасов за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, сведения из транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз припасов в пункт назначения, находящийся на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, а также сведения из декларации на товары, используемой при таможенном декларировании припасов, - при вывозе реализуемых припасов в целях использования их в деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на морском месторождении углеводородного сырья;
3) в случае, если товары помещены под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в налоговые органы представляются:
контракт (копия контракта), заключенный с резидентом особой экономической зоны, территории опережающего развития, свободного порта Владивосток, Арктической зоны Российской Федерации или с участником свободной экономической зоны;
копия свидетельства о регистрации лица в качестве резидента особой экономической зоны, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять функции по управлению особыми экономическими зонами, или копия свидетельства о регистрации лица в качестве резидента территории опережающего развития, выданного управляющей компанией, определенной Правительством Российской Федерации в целях осуществления функций по управлению территориями опережающего развития, или копия свидетельства о регистрации лица в качестве резидента свободного порта Владивосток, выданного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, или копия свидетельства о регистрации лица в качестве резидента Арктической зоны Российской Федерации, выданного управляющей компанией, определенной Правительством Российской Федерации в целях осуществления функций по управлению Арктической зоной Российской Федерации, или копия свидетельства о включении участника в реестр участников свободной экономической зоны, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
декларация на товары (ее копия) с отметками таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны;
4) в случае вывоза в таможенной процедуре реэкспорта товаров, указанных в абзацах четвертом и пятом подпункта 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в налоговые органы представляется реестр в электронной форме, содержащий сведения из деклараций на товары, свидетельствующих о помещении товаров, ранее ввезенных в Российскую Федерацию, под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада или переработки на таможенной территории, и сведения из деклараций на товары, свидетельствующих о помещении под таможенную процедуру реэкспорта указанных товаров и (или) товаров, которые изготовлены (получены) из товаров, помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада, или которые являются продуктами переработки, отходами и (или) остатками, полученными (образовавшимися) в результате переработки товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, а также сведения из контракта на реализацию товаров для вывоза за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза;
5) в случае, если товары пересылаются в международных почтовых отправлениях, в налоговые органы представляется реестр в электронной форме, содержащий сведения из деклараций на товары либо из таможенных деклараций CN 23;
6) в случае, если товары, при таможенном декларировании которых используется декларация на товары для экспресс-грузов, доставляются перевозчиком в качестве экспресс-груза, в налоговые органы представляется реестр в электронной форме, содержащий сведения из декларации на товары для экспресс-грузов;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 7 п. 1 ст. 165 (в ред. ФЗ от 28.04.2023 N 173-ФЗ) применяется в отношении операций по реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, осуществленных начиная с 01.01.2025.
7) при реализации товаров, предусмотренных подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются реестр в электронной форме, содержащий сведения из декларации на товары, поданной в российский таможенный орган, по которой ранее товары были вывезены в таможенной процедуре экспорта с территории Российской Федерации на территорию иностранного государства, сведения из документа (счета) на оплату товаров, содержащего в том числе сведения о количестве товаров и об их стоимости, сведения из договора аренды склада (помещения) или иного документа, подтверждающего право пользования налогоплательщиком на территории иностранного государства складом (помещением), с которого отгружаются товары, предусмотренные подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, а также сведения об адресе доставки таких товаров покупателю - физическому лицу.
(пп. 7 введен Федеральным законом от 28.04.2023 N 173-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
1.1. При реализации товаров, указанных в подпункте 2.9 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика на поставку товаров в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией. Если контракт содержит сведения, составляющие государственную тайну, вместо копии полного текста контракта представляется выписка из него, содержащая информацию, необходимую для проведения налогового контроля (в частности, информацию об условиях поставки, о сроках, цене, виде продукции);
2) копии транспортных, товаросопроводительных или иных документов, подтверждающих вывоз товаров в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
1.2. При обнаружении несоответствия сведений, представленных налогоплательщиком, сведениям, имеющимся у налогового органа, либо при отсутствии у налогового органа сведений, получаемых в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, налоговый орган вправе истребовать копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров, предусмотренных абзацами вторым, четвертым и пятым подпункта 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в том числе в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, а в случае, предусмотренном абзацем вторым подпункта 2 пункта 1 настоящей статьи, копии документов, подтверждающих вывоз припасов за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза. При этом налогоплательщик представляет любой из указанных документов в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа с учетом следующих особенностей.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
При вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) судами через морские порты, в том числе в случае, если погрузка товаров и их таможенное оформление осуществляются вне региона деятельности пограничного таможенного органа, для подтверждения вывоза товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза налогоплательщиком в налоговые органы представляются следующие документы:
копия поручения на отгрузку грузов с указанием порта разгрузки. В случае вывоза уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них рыбной и иной продукции, доставленных на территорию Российской Федерации в соответствии с законодательством о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов без выгрузки на сухопутную территорию Российской Федерации, такая копия поручения налогоплательщиком в налоговые органы не представляется;
копия коносамента, морской накладной или любого иного подтверждающего факт приема к перевозке товара документа, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
При вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) воздушным транспортом для подтверждения вывоза товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза в налоговые органы налогоплательщиком представляется копия международной авиационной грузовой накладной с указанием аэропорта разгрузки, находящегося за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
При вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) железнодорожным транспортом истребуемые транспортные документы могут представляться налогоплательщиком в налоговый орган в электронной форме по формату, утвержденному совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанные документы представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
При вывозе реализуемых товаров в целях использования их в деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на морском месторождении углеводородного сырья, в налоговые органы налогоплательщиком представляются копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров в пункт назначения, находящийся на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря.
(абзац введен Федеральным законом от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
1.3. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов, а также налоговых вычетов в отношении операций по реализации сырьевых товаров, указанных в абзаце четвертом пункта 10 настоящей статьи, в налоговые органы представляются документы, предусмотренные Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, с учетом следующих особенностей.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
Транспортные (товаросопроводительные) и (или) иные документы, подтверждающие перемещение товаров с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза, а также договоры (контракты), заключенные с налогоплательщиком другого государства - члена Евразийского экономического союза или с налогоплательщиком государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, на основании которых осуществляется экспорт товаров, могут не представляться одновременно с налоговой декларацией в случае представления налогоплательщиком в налоговый орган в электронной форме перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленных по форме, предусмотренной международным межведомственным договором (далее в настоящем Кодексе - заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов).
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
Налоговый орган, проводящий камеральную налоговую проверку (налоговый мониторинг), вправе выборочно истребовать у налогоплательщика документы, предусмотренные абзацем вторым настоящего пункта, сведения из которых включены в перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, реквизиты которого указаны в представленном в электронной форме перечне заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов. Истребуемые документы (их копии) представляются налогоплательщиком в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены документы, указанные в абзаце втором настоящего пункта, сведения из которых включены в заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, реквизиты которого указаны в представленном в электронной форме перечне заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в соответствующей части считается неподтвержденной.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
2. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса (за исключением товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны), через комиссионера, поверенного или агента по договору комиссии, договору поручения либо агентскому договору для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в отношении операций по реализации сырьевых товаров, указанных в абзаце четвертом пункта 10 настоящей статьи, в налоговые органы представляется реестр в электронной форме, содержащий сведения из договора комиссии, договора поручения либо агентского договора налогоплательщика с комиссионером, поверенным или агентом, сведения из контракта лица, осуществляющего поставку товаров по поручению налогоплательщика (в соответствии с договором комиссии, договором поручения либо агентским договором), с иностранным лицом на поставку товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза и сведения из контракта лица, осуществляющего поставку товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза по поручению налогоплательщика (в соответствии с договором комиссии, договором поручения либо агентским договором), с российской организацией на поставку товаров ее филиалу, представительству, отделению, бюро, конторе, агентству либо другому обособленному подразделению, находящемуся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза, а также сведения из деклараций на товары, предусмотренных в реестрах, указанных в подпунктах 1, 4 пункта 1 настоящей статьи.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
2.1. При реализации припасов, предусмотренных подпунктом 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, через комиссионера, поверенного или агента по договору комиссии, договору поручения либо агентскому договору для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр в электронной форме, содержащий в том числе сведения из договора комиссии, договора поручения либо агентского договора налогоплательщика с комиссионером, поверенным или агентом, сведения из контракта лица, осуществляющего поставку припасов по поручению налогоплательщика (в соответствии с договором комиссии, договором поручения либо агентским договором), с иностранным лицом на поставку припасов за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза или за пределы территории Российской Федерации либо с налогоплательщиком, осуществляющим деятельность по поиску, оценке, разведке и (или) разработке морского месторождения углеводородного сырья, на поставку припасов за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, а также сведения из деклараций на товары (указываются для случаев вывоза реализуемых припасов, предусмотренных абзацами вторым, четвертым подпункта 2 пункта 1 настоящей статьи).
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
2.2. При реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, через комиссионера, поверенного или агента по договору комиссии, договору поручения либо агентскому договору для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов, а также налоговых вычетов в отношении операций по реализации сырьевых товаров, указанных в абзаце четвертом пункта 10 настоящей статьи, в налоговые органы, если иное не предусмотрено настоящей статьей, представляются:
1) договор комиссии, договор поручения либо агентский договор (копии договоров) налогоплательщика с комиссионером, поверенным или агентом;
2) документы, предусмотренные подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
3. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в счет погашения задолженности Российской Федерации и бывшего СССР или в счет предоставления государственных кредитов иностранным государствам для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения) и налоговых вычетов в налоговые органы, если иное не предусмотрено настоящей статьей, представляются следующие документы:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
1) копия соглашения между Правительством Российской Федерации и правительством соответствующего иностранного государства об урегулировании задолженности бывшего СССР (Российской Федерации) или в счет предоставления государственных кредитов иностранным государствам;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
2) копия соглашения между Министерством финансов Российской Федерации и налогоплательщиком о финансировании поставок товаров в счет погашения государственной задолженности или в счет предоставления государственных кредитов иностранным государствам;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
4) декларация на товары (ее копия) с отметками российского таможенного органа, осуществившего выпуск товаров в таможенной процедуре экспорта, и российского таможенного органа места убытия, через который товар был вывезен с территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией (далее в настоящей статье - российский таможенный орган места убытия), с учетом следующих особенностей:
при вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта трубопроводным транспортом или по линиям электропередачи представляется полная декларация на товары (ее копия) с отметками российского таможенного органа, подтверждающими факт помещения товаров под таможенную процедуру экспорта;
при вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта через границу Российской Федерации с государством - членом Евразийского экономического союза, на которой таможенное оформление отменено, в третьи страны представляется декларация на товары (ее копия) с отметками таможенного органа Российской Федерации, производившего таможенное оформление указанного вывоза товаров.
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
3.1. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 2.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на оказание указанных услуг. В случае вывоза товаров с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза или ввоза товаров на территорию Российской Федерации с территории государства - члена Евразийского экономического союза и заключения налогоплательщиком контракта на оказание указанных услуг с лицом, не осуществляющим внешнеэкономическую сделку с перевозимыми товарами, помимо указанного контракта (копии контракта) представляется копия контракта этого лица с лицом, осуществляющим внешнеэкономическую сделку с перевозимыми товарами;
2) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации (ввоз товаров на территорию Российской Федерации), если иное не предусмотрено подпунктом 3 настоящего пункта.
При вывозе товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, морским или речным судном, судном смешанного (река - море) плавания в налоговые органы представляются:
копия поручения на отгрузку товаров с указанием порта разгрузки;
копия коносамента, морской накладной или любого иного подтверждающего факт приема товара к перевозке документа, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
В случае, если погрузка товаров и их таможенное оформление при вывозе товаров морским судном или речным судном, судном смешанного (река - море) плавания осуществляются вне региона деятельности российского таможенного органа места убытия, в налоговые органы представляются:
копия поручения на отгрузку товаров с указанием порта разгрузки, находящегося за пределами территории Российской Федерации;
копия коносамента, морской накладной или любого иного подтверждающего факт приема товара к перевозке документа, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
При ввозе товаров морским, речным судном, судном смешанного (река - море) плавания с территории иностранного государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, в налоговые органы представляется копия коносамента, морской накладной или любого иного документа, подтверждающего факт приема товара к перевозке, в котором в графе "Порт погрузки" указано место, находящееся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
При вывозе товаров за пределы территории Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, воздушным транспортом в налоговые органы представляется копия грузовой накладной с указанием аэропорта разгрузки (перегрузки), находящегося за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
При ввозе товаров воздушным транспортом с территории иностранного государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, в налоговые органы представляется копия грузовой накладной с указанием аэропорта погрузки (перегрузки), находящегося за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
При вывозе товаров автомобильным транспортом за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, в налоговые органы представляется копия транспортного, товаросопроводительного и (или) иного документа, на основании которого товар был вывезен за пределы территории Российской Федерации.
При ввозе товаров автомобильным транспортом с территории иностранного государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, в налоговые органы представляется копия транспортного, товаросопроводительного и (или) иного документа, на основании которого товар был ввезен на территорию Российской Федерации.
В случае вывоза товаров с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза или ввоза товаров на территорию Российской Федерации с территории государства - члена Евразийского экономического союза морскими, речными судами, судами смешанного (река - море) плавания, воздушными судами, железнодорожным транспортом и автотранспортными средствами в налоговые органы представляются копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов с указанием места разгрузки или места погрузки (станции назначения или станции отправления), находящихся на территории другого государства - члена Евразийского экономического союза.
При выполнении работ (оказании услуг) по перевозке и (или) транспортировке углеводородного сырья из пункта отправления, находящегося на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, в налоговые органы представляются копии транспортных, товаросопроводительных или иных документов, подтверждающих факт вывоза углеводородного сырья из пункта отправления, находящегося на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3 п. 3.1 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяется в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
3) при вывозе товаров железнодорожным транспортом за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, в налоговые органы представляется реестр в электронной форме, содержащий сведения о регистрационном номере декларации на товары и сведения из перевозочного документа, на основании которого товары были вывезены за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
При ввозе товаров железнодорожным транспортом с территории иностранного государства, не являющегося государством - членом Евразийского экономического союза, в том числе через территорию государства - члена Евразийского экономического союза, в налоговые органы представляется реестр в электронной форме, содержащий сведения о регистрационном номере транзитной декларации либо декларации на товары (если товары при ввозе на таможенную территорию Евразийского экономического союза не помещались под таможенную процедуру таможенного транзита), а также сведения из перевозочного документа, на основании которого товары были ввезены на территорию Российской Федерации.
При организации и осуществлении перевозки товаров железнодорожным транспортом от места их прибытия на территорию Российской Федерации (от портов или пограничных станций, расположенных на территории Российской Федерации) до станции назначения, расположенной на территории Российской Федерации, в налоговый орган представляются:
реестр в электронной форме, содержащий сведения из транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, на основании которых товары прибыли в порт, а также сведения из перевозочного документа, на основании которого товары были перевезены от порта до станции назначения;
реестр в электронной форме, содержащий сведения из перевозочного документа, на основании которого товары прибыли на пограничную станцию и были перевезены до станции назначения, а также сведения о регистрационном номере транзитной декларации либо декларации на товары (если товары при ввозе на таможенную территорию Евразийского экономического союза не помещались под таможенную процедуру таможенного транзита).
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
3.2. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 2.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика на выполнение указанных работ (оказание указанных услуг) с лицом, указанным в абзацах шестом - восьмом подпункта 2.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
3) полная таможенная декларация (ее копия) с отметками российского таможенного органа (если российский таможенный орган регистрирует таможенную декларацию) или таможенного органа государства - члена Таможенного союза (если таможенная декларация регистрируется указанным таможенным органом), осуществившего выпуск товара (нефти, нефтепродуктов), либо документы (их копии), подтверждающие факт оказания услуг по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным транспортом (в случае, если таможенное декларирование не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза);
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
4) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации. Положения настоящего подпункта применяются с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 3 пункта 3.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
3.3. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 2.3 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на оказание указанных услуг;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
3) полная таможенная декларация (ее копия) с отметками российского таможенного органа о совершенных таможенных операциях (в случае, если таможенное декларирование производится) либо документы (их копии), подтверждающие факт оказания услуг по организации транспортировки (услуг по транспортировке в случае ввоза на территорию Российской Федерации) природного газа трубопроводным транспортом (в случае, если таможенное декларирование не производится).
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
3.3-1. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 2.3-1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на оказание указанных услуг;
2) полная таможенная декларация (ее копия) с отметками российского таможенного органа о совершенных таможенных операциях либо документы (их копии), подтверждающие факт оказания услуг, указанных в подпункте 2.3-1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса.
(п. 3.3-1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
3.4. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 2.4 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с российским лицом на оказание указанных услуг;
2) копии актов об оказании услуг по передаче электрической энергии и (или) иных документов, подтверждающих передачу электрической энергии, поставка которой осуществляется из электроэнергетической системы Российской Федерации в электроэнергетические системы иностранных государств;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
(п. 3.4 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
3.5. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 2.5 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на выполнение указанных работ (оказание указанных услуг);
2) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
3) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией (ввоз товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией), с учетом следующих особенностей.
При вывозе товаров морским или речным судном, судном смешанного (река - море) плавания в налоговые органы представляются:
копия поручения на отгрузку товаров с указанием порта разгрузки, находящегося за пределами территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
копия коносамента, морской накладной или любого иного подтверждающего факт приема к перевозке товара документа, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации.
При ввозе товаров морским или речным судном, судном смешанного (река - море) плавания налогоплательщиком представляется в налоговые органы копия коносамента, морской накладной или любого иного подтверждающего факт перевозки товара документа, в котором в графе "Порт погрузки" указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации, с отметкой таможенного органа, действующего в пункте пропуска.
(п. 3.5 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
3.6. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 2.6 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на выполнение работ (оказание услуг);
2) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
3) копии таможенных деклараций, свидетельствующих о помещении иностранных товаров, ввозимых на территорию Российской Федерации, под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, а также копии таможенных деклараций, свидетельствующих о помещении продуктов переработки, вывезенных с территории Российской Федерации за пределы таможенной территории Таможенного союза, под таможенную процедуру реэкспорта, завершающую действие таможенной процедуры переработки на таможенной территории;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 452-ФЗ)
4) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих ввоз иностранных товаров на территорию Российской Федерации для совершения операций по их переработке и вывоз продуктов переработки с территории Российской Федерации за пределы таможенной территории Таможенного союза с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 3 пункта 3.1 настоящей статьи.
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 452-ФЗ)
(п. 3.6 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
3.7. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 2.7 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика на оказание услуг;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 3.7 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяется в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
2) реестр в электронной форме, содержащий сведения о регистрационном номере декларации на товары (в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта или реэкспорта), а также сведения из перевозочного документа, на основании которого товары, помещенные под таможенную процедуру экспорта или реэкспорта, перевозились железнодорожным транспортом из пункта отправления в пункт назначения, находящиеся на территории Российской Федерации.
(п. 3.7 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
3.8. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 2.8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на выполнение указанных работ (оказание указанных услуг);
2) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
3) копии транспортных, товаросопроводительных или иных документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации, с учетом следующих особенностей.
В случае осуществления перевозки (транспортировки) товаров, вывозимых в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта), организациями внутреннего водного транспорта в пределах территории Российской Федерации из пункта отправления до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) на морские суда, суда смешанного (река - море) плавания или иные виды транспорта в налоговые органы представляются:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 350-ФЗ)
копия поручения на отгрузку товаров на речное судно (в случае, если таможенное оформление груза осуществляется в порту выгрузки или перевалки, данный документ не представляется);
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
копия коносамента, морской накладной или любого иного документа речного судна, подтверждающего факт приема товара к перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место перевалки (выгрузки), находящееся на территории Российской Федерации;
копия поручения на отгрузку товаров на морское судно, в которое производилась перевалка (погрузка) груза, с указанием порта разгрузки, находящегося за пределами территории Российской Федерации, и с приложением перечня транспортных средств (речных судов), доставивших груз;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 350-ФЗ, от 19.12.2022 N 549-ФЗ, от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
копия коносамента, морской накладной или любого иного документа морского судна, подтверждающего факт приема товара к перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации.
(п. 3.8 введен Федеральным законом от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
3.8-1. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 2.8-1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиком в налоговый орган представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика на выполнение указанных работ (оказание указанных услуг);
2) копия поручения на отгрузку товаров на морское судно, на котором товар перевозился в место назначения, находящееся за пределами территории Российской Федерации, с приложением перечня транспортных средств (морских судов), доставивших груз;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
3) копия коносамента, морской накладной или любого иного документа, подтверждающего факт приема товаров к перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место выгрузки или перегрузки (перевалки), находящееся на территории Российской Федерации;
4) копия коносамента, морской накладной или любого иного документа, подтверждающего факт приема товаров к дальнейшей перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации.
(п. 3.8-1 введен Федеральным законом от 13.07.2020 N 195-ФЗ)
3.9. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 2.10 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками в налоговые органы представляется реестр относящихся к указанным операциям перевозочных, товаросопроводительных или иных документов, содержащих:
указание маршрута перевозки;
подтверждение таможенных органов о том, что место прибытия товаров на территорию Российской Федерации и место убытия товаров с территории Российской Федерации совпадают.
В случае выборочного истребования налоговым органом отдельных документов, включенных в реестр, копии указанных документов представляются налогоплательщиками в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа.
(п. 3.9 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3.10 ст. 165 (в ред. ФЗ от 29.12.2020 N 470-ФЗ) применяется в отношении налоговых деклараций (расчетов), в т.ч. уточненных, представленных за налоговые (отчетные) периоды, наступившие после 01.07.2021.
3.10. При реализации услуг, указанных в подпункте 2.11 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов налогоплательщиком в налоговый орган представляется реестр документов (чеков) для компенсации суммы налога (далее в настоящем пункте - реестр), в котором указываются сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, содержащих отметку таможенных органов Российской Федерации, подтверждающую вывоз товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, и сведения о сумме налога, компенсированной физическим лицам на основании статьи 169.1 настоящего Кодекса.
Перечень сведений, которые указываются в реестре, форма и порядок его заполнения, а также формат и порядок представления реестра в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В состав сведений, которые указываются в реестре, включается информация о размере налоговой базы, к которой налогоплательщиком применяется налоговая ставка 0 процентов.
Реестр представляется в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Налоговый орган, проводящий камеральную налоговую проверку (налоговый мониторинг), в случае выявления несоответствия сведений, указанных в реестре, сведениям, имеющимся у налогового органа, вправе истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие сведения, по которым выявлены несоответствия.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случае истребования налоговым органом документов, сведения из которых включены в реестр, копии указанных документов представляются налогоплательщиком в течение 20 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа.
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены копии документов, сведения из которых включены в реестр, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в соответствующей части считается неподтвержденной.
(п. 3.10 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 341-ФЗ)
3.11. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 2.13 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиком в налоговый орган представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика на оказание указанных услуг;
2) копия коносамента, морской накладной и (или) любого иного документа, подтверждающего факт приема товара к перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации;
3) копия коносамента, морской накладной и (или) любого иного документа, подтверждающего факт приема товаров к перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место выгрузки или перегрузки (перевалки), находящееся на территории Российской Федерации (в случае перевозки товаров до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) на территории Российской Федерации в целях их дальнейшего вывоза из Российской Федерации);
4) копия поручения на отгрузку товаров на морское судно, на котором товар перевозился в место назначения, находящееся за пределами территории Российской Федерации, с приложением перечня транспортных средств (морских судов), доставивших груз.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
(п. 3.11 введен Федеральным законом от 13.07.2020 N 195-ФЗ)
4. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 3 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения) и налоговых вычетов в налоговые органы, если иное не предусмотрено пунктом 5 настоящей статьи, представляются следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 309-ФЗ)
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на выполнение указанных работ (оказание указанных услуг);
2) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
3) таможенная декларация (ее копия) с отметками российских таможенных органов места прибытия и места убытия товара, через которые товар был ввезен на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, и вывезен за пределы территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
4) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих ввоз товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, и вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса. Положения настоящего подпункта применяются с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 3 пункта 3.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
4.1. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 3.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются следующие документы:
контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на оказание указанных услуг;
копии перевозочных документов, оформленных при перевозках с участием железнодорожного транспорта, с указанием наименований или кодов станций отправления, наименований или кодов входных и выходных российских пограничных и (или) припортовых железнодорожных станций, наименований или кодов станций назначения.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 322-ФЗ)
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
5. При реализации российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте работ (услуг), предусмотренных подпунктами 3 и 9 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения) и налоговых вычетов в налоговые органы представляются:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
реестр перевозочных документов, оформляемых при перевозках товаров в международном сообщении, с указанием в нем номеров перевозочных документов, наименований или кодов входных и выходных пограничных и (или) припортовых железнодорожных станций, стоимости работ (услуг), а также номеров деклараций на товары, по которым такие товары помещались под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта или таможенного транзита.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
В случае выборочного истребования налоговым органом отдельных перевозочных документов, включенных в реестры, копии указанных документов представляются указанными в абзаце первом настоящего пункта перевозчиками в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. Перевозочные документы, включенные в реестр, должны свидетельствовать о перевозке товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта или таможенного транзита.
(в ред. Федеральных законов от 28.02.2006 N 28-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 27.11.2010 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 452-ФЗ, от 27.11.2017 N 350-ФЗ, от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
При реализации указанными в абзаце первом настоящего пункта перевозчиками услуг, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения) и налоговых вычетов в налоговые органы представляются реестры единых перевозочных документов, оформляемых при перевозках пассажиров и багажа в прямом международном сообщении, определяющих путь следования с указанием в них номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа, или иные документы, предусмотренные договорами, заключенными указанными в абзаце первом настоящего пункта перевозчиками с железными дорогами иностранных государств, или международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 29.12.2014 N 452-ФЗ)
5.1. При реализации российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте работ (услуг), предусмотренных подпунктом 9.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр перевозочных документов, оформленных при перевозках товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров железнодорожным транспортом, с указанием в нем номеров перевозочных документов, даты реализации работ (услуг), стоимости работ (услуг), наименований или кодов государств отправления, наименований или кодов входных и выходных российских пограничных и (или) припортовых железнодорожных станций, наименований или кодов государств назначения, а также даты проставления на перевозочном документе календарного штемпеля пограничной железнодорожной станции (при перемещении товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров с территории Российской Федерации через выходные железнодорожные пограничные станции) или календарного штемпеля станции назначения (при перемещении товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров с территории Российской Федерации через выходные припортовые железнодорожные станции) при выполнении работ (оказании услуг), указанных в абзаце третьем подпункта 9.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, либо календарного штемпеля станции отправления при выполнении работ (оказании услуг), указанных в абзаце втором подпункта 9.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 452-ФЗ, от 29.09.2019 N 322-ФЗ)
В случае выборочного истребования налоговым органом отдельных перевозочных документов, включенных в реестр, копии указанных документов представляются в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2035 года Федеральным законом от 06.04.2015 N 83-ФЗ пункт 5.2 статьи 165 признается утратившим силу.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5.2 ст. 165 применяется к услугам по перевозке пассажиров пригородным ж/д транспортом, оказанным в период с 01.01.2015 по 31.12.2034 включительно (ФЗ от 06.04.2015 N 83-ФЗ).
5.2. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 9.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется отчет о доходах от перевозок пассажиров железнодорожным транспортом в пригородном сообщении.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 06.04.2015 N 83-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2030 года Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ пункт 5.3 статьи 165 признается утратившим силу.
5.3. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 9.3 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр единых перевозочных документов по перевозке пассажиров и багажа, определяющих маршрут перевозки, с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа.
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
5.4. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 18 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются:
1) документ (его копия), подтверждающий ввод объекта туристской индустрии в эксплуатацию (в том числе после реконструкции);
2) договор (копия договора) на оказание услуг по предоставлению в аренду или пользование на ином праве объекта туристской индустрии.
(п. 5.4 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
5.5. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 19 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется отчет о доходах от оказания услуг по предоставлению мест для временного проживания.
При реализации услуг, указанных в абзаце третьем подпункта 19 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы также представляется документ (его копия), подтверждающий ввод объекта туристской индустрии в эксплуатацию (в том числе после реконструкции).
(п. 5.5 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5.6 ст. 165 применяется в отношении операций по реализации услуг, осуществленных в период с 01.01.2028 до 01.01.2065 (ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ).
5.6. При реализации услуг по перевозке пассажиров и багажа, предусмотренных подпунктом 9.4 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр перевозочных (проездных) документов по перевозке пассажиров и багажа с указанием в нем номеров перевозочных (проездных) документов, определяющих маршрут перевозки, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа.
При реализации услуг по перевозке пассажиров и багажа, предусмотренных подпунктом 9.4 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, через комиссионера, поверенного либо агента по договору комиссии, договору поручения либо агентскому договору для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы наряду с реестром перевозочных (проездных) документов по перевозке пассажиров и багажа, указанным в абзаце первом настоящего пункта, представляется договор комиссии, договор поручения либо агентский договор (копия договора) налогоплательщика с комиссионером, поверенным либо агентом.
При реализации услуг по организации перевозок пассажиров и багажа, предусмотренных подпунктом 9.4 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются:
договор или контракт (копия договора или контракта) налогоплательщика на оказание услуг по организации перевозок пассажиров и багажа;
акт или иные документы (их копии), подтверждающие оказание услуг по организации перевозок пассажиров и багажа.
(п. 5.6 введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
6. При оказании услуг, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения) и налоговых вычетов в налоговые органы, если иное не предусмотрено пунктом 5 настоящей статьи, представляются следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
2) реестр единых международных перевозочных документов по перевозке пассажиров и багажа, определяющих маршрут перевозки с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.12.2014 N 452-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6.1 ст. 165 применяется к услугам по перевозке пассажиров и багажа, оказываемым до 01.01.2028 (ФЗ от 04.06.2014 N 151-ФЗ).
6.1. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 4.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр перевозочных документов по перевозке пассажиров и багажа, определяющих маршрут перевозки с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 452-ФЗ)
В случае выборочного истребования налоговым органом отдельных перевозочных документов, включенных в реестр, копии указанных документов представляются в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 151-ФЗ)
6.2. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 4.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр перевозочных документов по перевозке пассажиров и багажа, определяющих маршрут перевозки с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа.
В случае выборочного истребования налоговым органом отдельных перевозочных документов, включенных в реестр, копии указанных документов представляются в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 353-ФЗ)
6.3. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 2.12 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) договор или контракт (копия договора или контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на оказание услуг;
2) акт или иные документы (их копии), подтверждающие оказание услуг и содержащие указание на маршрут перевозки с указанием пунктов отправления и назначения.
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
6.4. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 4.3 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр перевозочных документов по перевозке пассажиров и багажа, определяющих маршрут перевозки, с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления, пунктов назначения, а также всех промежуточных пунктов маршрута перевозки в случае их наличия, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа.
(п. 6.4 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 123-ФЗ)
7. При реализации товаров (работ, услуг), предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) договор или контракт (копия договора или контракта) налогоплательщика с иностранными или российскими лицами на реализацию (поставку) товаров, выполнение работ, оказание услуг;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
3) акт или иные документы (их копии), подтверждающие реализацию (поставку) товаров, выполнение работ, оказание услуг;
4) сертификат (его копия), выданный (выданная) в соответствии с законодательством Российской Федерации на реализуемую космическую технику, включая космические объекты, объекты космической инфраструктуры (товары), а в случае реализации космической техники, включая космические объекты, объекты космической инфраструктуры (товары) военного и двойного назначения, - удостоверение (его копия), выданное (выданная) военным представительством Министерства обороны Российской Федерации.
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 255-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 7.1 ст. 165 применяется в отношении работ (услуг), выполненных до окончания действия инвестиционных соглашений по контрактам, заключенным после заключения указанных инвестиционных соглашений (ФЗ от 24.06.2023 N 261-ФЗ).
7.1. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в налоговые органы представляются следующие документы:
1) инвестиционное соглашение (его копия);
2) контракт (его копия) налогоплательщика на выполнение работ (оказание услуг), заключенный после заключения инвестиционного соглашения, указанного в подпункте 22 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса;
3) акт или иные документы (их копии), подтверждающие выполнение работ (оказание услуг).
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 24.06.2023 N 261-ФЗ)
8. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 6 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения) в налоговые органы представляются следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 30.05.2016 N 150-ФЗ)
1) контракт (копия контракта) на реализацию драгоценных металлов;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 27.06.2018 N 159-ФЗ)
2) документы (их копии), подтверждающие передачу драгоценных металлов Государственному фонду драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, фондам драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, банкам.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 27.06.2018 N 159-ФЗ)
8.1. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 6.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения) в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) на реализацию необработанных природных алмазов и (или) обработанных природных алмазов;
2) документы (их копии), подтверждающие передачу необработанных природных алмазов Государственному фонду драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, фондам драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, банкам, иным организациям и (или) передачу обработанных природных алмазов Государственному фонду драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, фондам драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, банкам.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
8.2. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 6.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения) в налоговые органы представляются следующие документы:
1) документы (их копии), подтверждающие передачу драгоценных металлов физическим лицам;
2) решение (его копия) о выпуске цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, удостоверяющих право требовать передачи драгоценных металлов в слитках;
3) отчет (его копия) оператора информационной системы, содержащий сведения о погашении записей о цифровых правах, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, в информационной системе такого оператора в результате их выкупа путем передачи драгоценных металлов в слитках.
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
9. Документы (их копии) либо реестры, указанные в пункте 1 (за исключением реестра, указанного в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи), пунктах 2 и 3 настоящей статьи, представляются налогоплательщиками для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов при реализации товаров, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в срок не позднее 180 календарных дней с даты помещения товаров под таможенные процедуры экспорта, реэкспорта, свободной таможенной зоны. Реестры, указанные в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, представляются налогоплательщиками для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов при реализации припасов, указанных в подпункте 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в срок не позднее 180 календарных дней с даты вывоза припасов из Российской Федерации за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза либо с даты составления транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз припасов из Российской Федерации в государство - член Евразийского экономического союза.
Если по истечении 180 календарных дней налогоплательщик не представил указанные в абзаце первом настоящего пункта документы (их копии) либо реестры, операции по реализации товаров, предусмотренные подпунктами 1 и 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 164 настоящего Кодекса. Если впоследствии налогоплательщик представляет в налоговые органы документы (их копии) либо реестры, обосновывающие применение налоговой ставки в размере 0 процентов, уплаченные суммы налога подлежат вычету в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
Документы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, представляются налогоплательщиками для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов при выполнении работ (оказании услуг), предусмотренных подпунктами 3 и 9 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в срок не позднее 180 календарных дней с даты помещения товаров под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта или таможенного транзита. Если по истечении 180 календарных дней налогоплательщик не представил документы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, операции по реализации работ (услуг) подлежат налогообложению по налоговой ставке 20 процентов. Если впоследствии налогоплательщик представляет в налоговые органы документы, обосновывающие применение налоговой ставки 0 процентов, уплаченные суммы налога подлежат вычету в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
Положения настоящего пункта не распространяются на налогоплательщиков, освобожденных от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии со статьей 145 настоящего Кодекса.
Документы (их копии) либо реестры, указанные в пунктах 3.1 - 3.9, 4 и 14 настоящей статьи, представляются налогоплательщиками для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в следующем порядке:
документы, указанные в пункте 3.1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления поручения на отгрузку товаров, предусмотренного абзацами третьим и шестым подпункта 2 пункта 3.1 настоящей статьи, либо с даты оформления документов, предусмотренных абзацами восьмым - десятым, тринадцатым и четырнадцатым подпункта 2 пункта 3.1 настоящей статьи, либо с даты составления документов, предусмотренных абзацами одиннадцатым и двенадцатым подпункта 2 пункта 3.1 настоящей статьи;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 7 - 10 п. 9 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяются в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
реестр, указанный в абзаце первом подпункта 3 пункта 3.1 настоящей статьи, и контракт (копия контракта), предусмотренный подпунктом 1 пункта 3.1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, на основании которых товары были вывезены за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза;
реестр, указанный в абзаце втором подпункта 3 пункта 3.1 настоящей статьи, и контракт (копия контракта), предусмотренный подпунктом 1 пункта 3.1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты помещения товаров под таможенную процедуру при ввозе на таможенную территорию Евразийского экономического союза;
реестр, указанный в абзаце четвертом подпункта 3 пункта 3.1 настоящей статьи, и контракт (копия контракта), предусмотренный подпунктом 1 пункта 3.1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления перевозочного документа, на основании которого товары были перевезены от порта, расположенного на территории Российской Федерации, до станции назначения, расположенной на территории Российской Федерации;
реестр, указанный в абзаце пятом подпункта 3 пункта 3.1 настоящей статьи, и контракт (копия контракта), предусмотренный подпунктом 1 пункта 3.1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления перевозочного документа, на основании которого товары были перевезены от места прибытия на территорию Российской Федерации до станции назначения, расположенной на территории Российской Федерации;
документы, указанные в пункте 3.2 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты выпуска товаров по таможенной декларации, указанной в подпункте 3 пункта 3.2 настоящей статьи, либо с даты составления документа, подтверждающего факт оказания услуг по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным транспортом (в случае, если таможенное декларирование не предусмотрено правом Евразийского экономического союза);
документы, указанные в пункте 3.3 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты выпуска товаров по полной таможенной декларации (в случае, если таможенное декларирование производится) либо с даты оформления документов, подтверждающих факт оказания услуг по организации транспортировки (услуг по транспортировке в случае ввоза на территорию Российской Федерации) природного газа трубопроводным транспортом (в случае, если таможенное декларирование не производится);
документы, указанные в пункте 3.4 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты составления актов, указанных в подпункте 2 пункта 3.4 настоящей статьи;
документы, указанные в пункте 3.5 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления поручения на отгрузку товаров, предусмотренного абзацем третьим подпункта 3 пункта 3.5 настоящей статьи, либо с даты отметки, проставленной таможенными органами на документах, предусмотренных абзацем пятым подпункта 3 пункта 3.5 настоящей статьи;
документы, указанные в пункте 3.6 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты выпуска продуктов переработки, вывозимых за пределы территории Российской Федерации на основании таможенных деклараций, предусмотренных подпунктом 3 пункта 3.6 настоящей статьи;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 16 п. 9 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяется в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
документы и реестры, указанные в пункте 3.7 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты помещения товаров под таможенную процедуру экспорта или реэкспорта;
документы, указанные в пунктах 3.8 и 3.8-1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления поручения на отгрузку товаров на морское судно, предусмотренного абзацем пятым подпункта 3 пункта 3.8 или подпунктом 2 пункта 3.8-1 настоящей статьи;
документы, указанные в пункте 3.9 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты отметки таможенного органа, подтверждающей убытие товаров с территории Российской Федерации;
документы, указанные в пункте 4 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты отметки, проставленной таможенными органами на таможенной декларации, предусмотренной подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи, подтверждающей вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации;
документы, указанные в пункте 14 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты составления документов, указанных в подпункте 2 пункта 14 настоящей статьи.
Если по истечении 180 календарных дней налогоплательщик не представил указанные в абзацах шестом - двадцатом настоящего пункта документы и (или) реестры, операции по реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктами 2.1 - 2.8-1, 2.10, 3 и 12 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса.
Если впоследствии налогоплательщик представляет в налоговый орган документы и (или) реестры, обосновывающие применение налоговой ставки 0 процентов, уплаченные суммы налога подлежат вычету в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
Документы, указанные в пунктах 4.1 и 5.1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты проставления на перевозочном документе календарного штемпеля пограничной железнодорожной станции (при перемещении товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров с территории Российской Федерации через выходные железнодорожные пограничные станции) или календарного штемпеля станции назначения (при перемещении товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров с территории Российской Федерации через выходные припортовые железнодорожные станции) при выполнении работ (оказании услуг), указанных в подпункте 3.1 и абзаце третьем подпункта 9.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, либо с даты проставления календарного штемпеля станции отправления при выполнении работ (оказании услуг), указанных в абзаце втором подпункта 9.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса. Если по истечении 180 календарных дней налогоплательщик не представил указанные документы, операции по реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктами 3.1 и 9.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса.
Если впоследствии налогоплательщик представляет в налоговый орган документы, обосновывающие применение налоговой ставки 0 процентов, уплаченные суммы налога подлежат вычету в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
Документы, указанные в пункте 1.1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов с указанием пункта назначения, находящегося за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией. Если по истечении 180 календарных дней налогоплательщик не представил указанные документы, операции по реализации товаров, предусмотренные подпунктом 2.9 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса.
Если впоследствии налогоплательщик представит в налоговый орган документы, обосновывающие применение налоговой ставки 0 процентов, уплаченные суммы налога подлежат вычету в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
Документы, указанные в пункте 3.11 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления поручения на отгрузку товаров. Если по истечении 180 календарных дней налогоплательщик не представил указанные документы, операции по реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 2.13 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса.
Если впоследствии налогоплательщик представляет в налоговый орган документы, обосновывающие применение налоговой ставки 0 процентов, уплаченные суммы налога подлежат вычету в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
9.1. В случае реорганизации организации правопреемник (правопреемники) представляет (представляют) в налоговый орган по месту учета документы, в том числе с реквизитами реорганизованной (реорганизуемой) организации, предусмотренные настоящей статьей в отношении операций по реализации указанных в пункте 1 статьи 164 настоящего Кодекса товаров (работ, услуг), которые были осуществлены реорганизованной (реорганизуемой) организацией, если на момент завершения реорганизации право на применение налоговой ставки 0 процентов по таким операциям не подтверждено.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 118-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
9.2. В случае обнаружения налоговым органом несоответствия сведений, указанных в поручении на отгрузку товаров, представленных налогоплательщиком в налоговый орган для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов при реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктами 2.1, 2.2, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.8-1, 2.13, 3 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, сведениям, имеющимся у налогового органа, или при отсутствии получаемых от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи сведений о поручении на отгрузку товаров либо сведений о разрешении таможенного органа на погрузку товаров и (или) сведений о вывозе товаров морским или речным судном, судном смешанного (река - море) плавания за пределы Евразийского экономического союза налоговый орган направляет запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела.
Если разрешение на погрузку товаров и (или) вывоз товаров морским или речным судном, судном смешанного (река - море) плавания за пределы территории Евразийского экономического союза не подтверждаются сведениями (информацией), полученными (полученной) по запросу налогового органа от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в отношении операций по реализации работ (услуг) в соответствующей части считается неподтвержденной.
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 9.3 ст. 165 применяется в отношении работ (услуг), выполненных до окончания действия инвестиционных соглашений по контрактам, заключенным после заключения указанных инвестиционных соглашений (ФЗ от 24.06.2023 N 261-ФЗ).
9.3. В случае расторжения инвестиционного соглашения сумма налога по операциям по реализации работ (услуг), указанных в подпункте 22 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, за налоговые периоды начиная с 1 января календарного года, в котором было расторгнуто инвестиционное соглашение, подлежит исчислению налогоплательщиком по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 24.06.2023 N 261-ФЗ)
10. Документы (в том числе реестры и перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов), указанные в настоящей статье, представляются налогоплательщиками для обоснования применения налоговой ставки 0 процентов одновременно с представлением налоговой декларации, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
В случае, если контракты (договоры), в том числе истребованные налоговым органом, ранее были представлены налогоплательщиком в налоговый орган для обоснования применения налоговой ставки 0 процентов в соответствии с настоящей статьей за предыдущие налоговые периоды или обоснования освобождения от уплаты акциза (возмещения сумм акциза) в соответствии с пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса, их повторное представление не требуется. Вместо представления указанных в настоящем абзаце документов налогоплательщик представляет в налоговые органы уведомление с указанием реквизитов документа, которым (приложением к которому) были представлены указанные документы, и наименования налогового органа, в который они были представлены.
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
Порядок определения суммы налога, относящейся к товарам (работам, услугам), имущественным правам, приобретенным для производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), операции по реализации которых облагаются по налоговой ставке 0 процентов, устанавливается принятой налогоплательщиком учетной политикой для целей налогообложения. Положения настоящего абзаца не распространяются на операции по реализации товаров, указанных в подпункте 1 (за исключением сырьевых товаров), подпунктах 1.2 и 6 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2023 N 173-ФЗ)
В целях настоящей главы к сырьевым товарам относятся минеральные продукты, продукция химической промышленности и связанных с ней других отраслей промышленности, древесина и изделия из нее, древесный уголь, жемчуг, драгоценные и полудрагоценные камни, драгоценные металлы, недрагоценные металлы и изделия из них. Коды видов товаров, перечисленных в настоящем абзаце, в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза определяются Правительством Российской Федерации.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 30.05.2016 N 150-ФЗ)
11. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.11.2010 N 309-ФЗ.
12. Порядок применения налоговой ставки 0 процентов, установленной международными договорами Российской Федерации, при реализации товаров (работ, услуг) для официального использования международными организациями и их представительствами, осуществляющими деятельность на территории Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 12 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
13. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 10 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) на реализацию судна, заключенный налогоплательщиком с заказчиком и содержащий условие об обязательной регистрации построенного судна в Российском международном реестре судов в течение 90 календарных дней с момента перехода права собственности на судно от налогоплательщика к заказчику, либо иной договор (копия договора) на реализацию судна, заключенный в 2022 году налогоплательщиком-продавцом, являющимся российской лизинговой компанией, с контрагентом;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 29.09.2019 N 324-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
2) выписка из реестра строящихся судов с указанием, что по окончании строительства судно подлежит регистрации в Российском международном реестре судов (не представляется при реализации судна российской лизинговой компанией);
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
3) документы, подтверждающие факт перехода права собственности на судно от налогоплательщика к заказчику или от российской лизинговой компании контрагенту;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 07.11.2011 N 305-ФЗ.
(п. 13 введен Федеральным законом от 20.12.2005 N 168-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 14 ст. 165 см. Постановление КС РФ от 30.06.2020 N 31-П.
14. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 12 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на оказание указанных услуг;
2) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации или ввоз товаров на территорию Российской Федерации, с учетом следующих особенностей:
при вывозе товаров за пределы территории Российской Федерации морским судном или судном смешанного (река - море) плавания в налоговые органы представляется копия коносамента, морской накладной или любого иного подтверждающего факт приема товаров к перевозке документа, в котором в графе "Порт выгрузки" указано место выгрузки, расположенное за пределами территории Российской Федерации;
при ввозе товаров морским судном или судном смешанного (река - море) плавания с территории иностранного государства на территорию Российской Федерации в налоговые органы представляется копия коносамента, морской накладной или любого иного подтверждающего факт приема товаров к перевозке документа, в котором в графе "Порт погрузки" указано место погрузки, расположенное за пределами территории Российской Федерации, а в графе "Порт выгрузки" указано место выгрузки, расположенное на территории Российской Федерации.
(п. 14 введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
15. Для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов при реализации товаров (работ, услуг), предусмотренных абзацами вторым и третьим подпункта 1, подпунктами 2.1 - 2.3, 2.5, 2.6, 2.8, 2.8-1, 2.10, 2.13, 3, 3.1, 4, 4.1 - 4.3, 9, 9.1, 9.3, 9.4, 12 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, налогоплательщик может представить в налоговый орган:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
реестры деклараций на товары (полных деклараций на товары), предусмотренных абзацем четвертым подпункта 3 пункта 1, подпунктом 4 пункта 3, подпунктом 3 пункта 3.2, подпунктом 3 пункта 3.3, подпунктом 3 пункта 3.6, подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи, с указанием в них регистрационных номеров соответствующих деклараций вместо копий указанных деклараций;
реестры документов, подтверждающих факт оказания услуг по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным транспортом, предусмотренных подпунктом 3 пункта 3.2 настоящей статьи, документов, подтверждающих факт оказания услуг по организации транспортировки (услуг по транспортировке в случае ввоза в Российскую Федерацию) природного газа трубопроводным транспортом, предусмотренных подпунктом 3 пункта 3.3 настоящей статьи (в случае, если таможенное декларирование не предусмотрено правом Евразийского экономического союза или не производится), вместо копий указанных документов;
реестр полных деклараций на товары либо документов, подтверждающих факт оказания услуг по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным транспортом, а также транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 3.2 настоящей статьи, вместо копий указанных документов;
реестры деклараций на товары (полных деклараций на товары), а также транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 3.6, подпунктами 3 и 4 пункта 4 настоящей статьи, вместо копий указанных документов;
реестры транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктом 2 пункта 3.1, подпунктом 3 пункта 3.5, подпунктом 3 пункта 3.8, подпунктами 2 - 4 пункта 3.8-1, подпунктами 2 - 4 пункта 3.11, подпунктом 2 пункта 14 настоящей статьи, вместо копий указанных документов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
реестр перевозочных документов, предусмотренных пунктом 4.1 настоящей статьи, вместо копий указанных документов;
реестр перевозочных, товаросопроводительных или иных документов, предусмотренных пунктом 3.9 настоящей статьи, в электронной форме вместо реестра указанных документов на бумажном носителе;
реестры перевозочных документов, предусмотренные пунктами 5, 5.1, 5.3, 5.6, 6, 6.1, 6.2, 6.4 настоящей статьи, в электронной форме вместо реестров указанных документов на бумажном носителе.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 10 - 11 п. 15 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяются в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
Реестры, предусмотренные абзацами вторым - девятым настоящего пункта, подпунктами 1, 2, 4 - 7 пункта 1, пунктами 2, 2.1, подпунктом 3 пункта 3.1, подпунктом 2 пункта 3.7 настоящей статьи, представляются в налоговый орган по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи, в том числе через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов.
Налоговый орган, проводящий камеральную налоговую проверку (налоговый мониторинг), вправе:
выборочно истребовать у налогоплательщика документы, сведения из которых включены в предусмотренные абзацем девятым настоящего пункта реестры (за исключением реестра перевозочных документов, предусмотренного абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи);
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 13 - 15 п. 15 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяются в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
истребовать у налогоплательщика документы, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные абзацами вторым - восьмым настоящего пункта, подпунктами 1, 2, 4 - 7 пункта 1, пунктами 2, 2.1, подпунктом 3 пункта 3.1, подпунктом 2 пункта 3.7 настоящей статьи, в электронной форме, в реестр перевозочных документов, предусмотренный абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи, которые содержат сведения, не включенные в указанный в пункте 18 настоящей статьи перечень сведений, передаваемых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела;
истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие сведения, по которым выявлены несоответствия, в случае выявления несоответствия сведений, полученных налоговым органом в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, сведениям, содержащимся в реестрах, предусмотренных абзацами вторым - восьмым настоящего пункта, подпунктами 1, 2, 4 - 7 пункта 1, пунктами 2, 2.1, подпунктом 3 пункта 3.1, подпунктом 2 пункта 3.7 настоящей статьи, в представленном налогоплательщиком в электронной форме реестре перевозочных документов, предусмотренном абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи.
В случае истребования налоговым органом документов, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные абзацами вторым - девятым настоящего пункта, подпунктами 1, 2, 4 - 7 пункта 1, пунктами 2, 2.1, подпунктом 3 пункта 3.1, подпунктом 2 пункта 3.7 настоящей статьи, копии указанных документов представляются налогоплательщиком в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. Представленные документы должны соответствовать требованиям, указанным в настоящей статье, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
В случае, если истребуемый контракт, сведения о котором указаны в реестре, предусмотренном подпунктом 1, 2 или 4 пункта 1 либо пунктом 2 или 2.1 настоящей статьи, содержит сведения, составляющие государственную тайну, вместо копии полного текста контракта представляется выписка из него, содержащая информацию, необходимую для проведения мероприятий налогового контроля (в частности, информацию об условиях поставки, о сроках, цене, виде продукции).
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 17 п. 15 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяется в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены указанные в настоящей статье документы, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные абзацами вторым - девятым настоящего пункта, подпунктами 1, 2, 4 - 7 пункта 1, пунктами 2, 2.1, подпунктом 3 пункта 3.1, подпунктом 2 пункта 3.7 настоящей статьи, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в соответствующей части считается неподтвержденной.
При реализации товаров, вывезенных в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, копии истребуемых деклараций на товары, сведения из которых включены в представленные в электронной форме в налоговый орган соответствующие реестры, могут представляться в налоговый орган без соответствующих отметок российских таможенных органов места убытия.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 19 п. 15 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяется в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
При реализации услуг, предусмотренных абзацами четвертым, пятым, десятым подпункта 2.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, оказываемых при организации перевозок товаров железнодорожным транспортом и (или) для осуществления таких перевозок, копии истребуемых документов, сведения из которых включены в представленные в электронной форме в налоговый орган соответствующие реестры, могут представляться в налоговый орган без соответствующих отметок российских таможенных органов.
В случае, если вывоз товаров в соответствии с таможенной процедурой экспорта (реэкспорта) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза по документам, представленным налогоплательщиком, не подтверждается сведениями, полученными в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, об этом сообщается налогоплательщику. Налогоплательщик вправе в течение 15 календарных дней со дня получения сообщения налогового органа представить необходимые пояснения и любые имеющиеся у налогоплательщика документы, подтверждающие вывоз указанных товаров.
Если вывоз товаров в соответствии с таможенной процедурой экспорта (реэкспорта) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза не подтверждается сведениями (информацией), полученными от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, по запросу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в отношении операций по реализации товаров в соответствующей части считается неподтвержденной. Запрос федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, должен содержать пояснения и документы, если они были представлены налогоплательщиком в налоговый орган в соответствии с абзацем двадцатым настоящего пункта.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 92-ФЗ (ред. 08.08.2024))
15.1. При реализации товаров (работ, услуг), предусмотренных подпунктом 15 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) на реализацию гражданского воздушного судна либо на выполнение работ (оказание услуг) по строительству гражданского воздушного судна, подлежащего государственной регистрации (зарегистрированного) в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, заключенный налогоплательщиком, реализующим это гражданское воздушное судно, с покупателем или заключенный налогоплательщиком, выполняющим работы (оказывающим услуги) по строительству гражданского воздушного судна и передающим его заказчику;
2) документы (копии документов), подтверждающие передачу гражданского воздушного судна, подлежащего государственной регистрации (зарегистрированного) в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, налогоплательщиком покупателю (заказчику).
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
15.2. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 16 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) на реализацию авиационных двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для строительства, ремонта и (или) модернизации гражданских воздушных судов;
2) документы (копии документов), подтверждающие целевое назначение товаров, выданные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, по форме и в порядке, которые установлены указанным федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 14.11.2023 N 538-ФЗ)
3) документы (копии документов), подтверждающие передачу авиационных двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для строительства, ремонта и (или) модернизации гражданских воздушных судов, налогоплательщиком покупателю.
(п. 15.2 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
15.3. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 17 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) договор аренды либо договор лизинга гражданского воздушного судна, подлежащего государственной регистрации (зарегистрированного) в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, заключенный арендодателем (лизингодателем) с арендатором (лизингополучателем);
2) документ (копия документа), подтверждающий передачу арендодателем (лизингодателем) арендатору (лизингополучателю) гражданского воздушного судна, подлежащего государственной регистрации (зарегистрированного) в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации.
(п. 15.3 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 15.4 ст. 165 распространяется на правоотношения, возникшие с 30.09.2022 (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
15.4. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 20 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) государственный (муниципальный) контракт налогоплательщика с государственным или муниципальным заказчиком Российской Федерации либо соглашение с государственным органом (государственным учреждением), трансграничным концерном, государственным концерном, государственным унитарным предприятием Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области (копия государственного (муниципального) контракта либо указанного соглашения) на поставку товаров, заключенные до 5 октября 2022 года включительно, либо договор (копия договора), не являющийся указанными государственным (муниципальным) контрактом или соглашением, налогоплательщика на поставку товаров, заключенный до 31 декабря 2022 года включительно с юридическим лицом, созданным на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области до дня принятия указанных территорий в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации новых субъектов (индивидуальным предпринимателем, зарегистрированным на одной из указанных территорий до дня принятия в Российскую Федерацию указанных территорий и образования в составе Российской Федерации новых субъектов), либо с иностранным лицом;
2) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих перевозку (доставку) товаров в пункт назначения, находящийся на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области;
3) документы, подтверждающие поступление на открытый в банке счет налогоплательщика денежных средств за товары по договору, указанному в подпункте 1 настоящего пункта, в полном объеме.
(п. 15.4 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 15.5 ст. 165 распространяется на правоотношения, возникшие с 30.09.2022 (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
15.5. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 21 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) договор (копия договора) на оказание услуг по перевозке товаров;
2) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих перевозку товаров с территории (на территорию) Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области;
3) документы, подтверждающие поступление на открытый в банке счет налогоплательщика (на счет налогоплательщика, открытый в организации, зарегистрированной на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области и обладающей в соответствии с законодательством Донецкой Народной Республики или Луганской Народной Республики, с нормативными правовыми актами Запорожской области или Херсонской области правом на осуществление банковских операций) денежных средств в полном объеме в счет оплаты оказанных услуг по перевозке товаров.
(п. 15.5 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
15.6. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 16.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются документы (копии документов), подтверждающие передачу неисправных (исправных) авиационных двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для гражданских воздушных судов и передаваемых в обмен на аналогичные исправные (неисправные) авиационные двигатели, запасные части и комплектующие изделия.
(п. 15.6 введен Федеральным законом от 14.11.2023 N 538-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 п. 15.7 ст. 165 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2025 N 297-ФЗ).
15.7. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 15.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) на реализацию беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой от 0,15 килограмма до 30 килограммов, заключенный налогоплательщиком, реализующим эти беспилотные гражданские воздушные суда, с покупателем;
2) выписка из реестра российской промышленной продукции, подтверждающая включение сведений о реализуемых беспилотных гражданских воздушных судах с максимальной взлетной массой от 0,15 килограмма до 30 килограммов в указанный реестр;
3) документы (копии документов), подтверждающие передачу беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой от 0,15 килограмма до 30 килограммов налогоплательщиком покупателю.
(п. 15.7 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 297-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 п. 15.8 ст. 165 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2025 N 297-ФЗ).
15.8. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 16.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) на реализацию двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для строительства, ремонта и (или) модернизации беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой от 0,15 килограмма до 30 килограммов;
2) документы (копии документов), подтверждающие целевое назначение товаров, выданные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, по форме и в порядке, которые установлены указанным федеральным органом исполнительной власти;
3) документы (копии документов), подтверждающие передачу двигателей, запасных частей и комплектующих изделий, предназначенных для строительства, ремонта и (или) модернизации беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой от 0,15 килограмма до 30 килограммов, налогоплательщиком покупателю.
(п. 15.8 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 297-ФЗ)
16. Перечень сведений из документов (в том числе об отметках и о другой информации, проставленных (внесенных) российскими таможенными органами на этих документах в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании), представляемых в налоговый орган в соответствии с настоящей статьей, которые указываются в реестрах, предусмотренных подпунктами 1, 2, 4 - 7 пункта 1, пунктами 2, 2.1, подпунктом 3 пункта 3.1, подпунктом 2 пункта 3.7, абзацами вторым - седьмым пункта 15 настоящей статьи, формы и порядок заполнения реестров, предусмотренных подпунктами 1, 2, 4 - 7 пункта 1, пунктами 2, 2.1, подпунктом 3 пункта 3.1, подпунктом 2 пункта 3.7, пунктом 15 настоящей статьи, а также форматы и порядок представления в электронной форме этих реестров утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 19.12.2022 N 549-ФЗ, от 22.04.2024 N 92-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В состав сведений, которые указываются в реестрах, предусмотренных настоящей статьей, включается информация о размере налоговой базы, к которой налогоплательщиком применяется налоговая ставка 0 процентов.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
В состав сведений, которые указываются в реестре, предусмотренном подпунктом 6 пункта 1 настоящей статьи, включаются также сведения из индивидуальной накладной и документа, составленного налогоплательщиком для иностранного физического лица и содержащего сведения о стоимости реализованного товара.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
(п. 16 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 452-ФЗ)
17. В целях проверки налоговыми органами обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов, в том числе по ввезенным товарам, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, передает в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
(в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
Организация почтовой связи передает федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения о факте вывоза товаров в случае, если товары пересылаются в международных почтовых отправлениях.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 17 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 452-ФЗ)
18. Перечень сведений, передаваемых в электронной форме федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в целях проверки налоговыми органами обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов, в том числе по ввезенным товарам, и порядок их передачи определяются соглашением об информационном обмене между указанными органами.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
Перечень сведений, форматы и порядок их передачи в электронной форме организацией почтовой связи в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, в целях подтверждения фактического вывоза товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела, и организацией почтовой связи.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 18 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 452-ФЗ)
19. Контракты (договоры), представление которых в налоговые органы предусмотрено настоящей статьей, могут быть представлены в виде составленного в письменной форме одного документа, подписанного сторонами, либо документов, свидетельствующих о достижении согласия по всем существенным условиям сделки и содержащих необходимую информацию о предмете, участниках и условиях сделки, в том числе о цене и сроках ее исполнения.
(п. 19 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 323-ФЗ)
20. Для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов при реализации работ (услуг) в налоговый орган могут быть представлены транспортные, перевозочные документы, составленные в электронной форме по формату, утвержденному совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела:
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 - 3 п. 20 ст. 165 (в ред. ФЗ от 22.04.2024 N 92-ФЗ) применяются в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов за налоговые периоды начиная с 01.04.2025.
вместо копий истребованных документов, сведения из которых включены в реестр, предусмотренный абзацем первым подпункта 3 пункта 3.1 настоящей статьи, - при реализации услуг, указанных в подпункте 2.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса и оказанных в отношении товаров, вывозимых железнодорожным транспортом в соответствии с таможенной процедурой экспорта;
(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
вместо копий истребованных документов, сведения из которых включены в реестр, предусмотренный подпунктом 2 пункта 3.7 настоящей статьи, - при реализации услуг, указанных в подпункте 2.7 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для перевозки или транспортировки железнодорожным транспортом экспортируемых товаров;
(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 92-ФЗ)
вместо копий документов, предусмотренных абзацем четвертым пункта 5 настоящей статьи, - при реализации работ (услуг), указанных в подпункте 9 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса и оказанных российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте в отношении экспортируемых товаров.
Указанные в настоящем пункте документы представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Представленные документы должны соответствовать требованиям, предусмотренным настоящей статьей.
(п. 20 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)

Статья 166. Порядок исчисления налога

1. Сумма налога при определении налоговой базы в соответствии со статьями 154 - 159 и 162 настоящего Кодекса исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы, а при раздельном учете - как сумма налога, полученная в результате сложения сумм налогов, исчисляемых отдельно как соответствующие налоговым ставкам процентные доли соответствующих налоговых баз.
2. Общая сумма налога при реализации товаров (работ, услуг) представляет собой сумму, полученную в результате сложения сумм налога, исчисленных в соответствии с порядком, установленным пунктом 1 настоящей статьи.
3. Общая сумма налога не исчисляется налогоплательщиками - иностранными организациями, указанными в пункте 1 статьи 161 настоящего Кодекса. Сумма налога при этом исчисляется налоговыми агентами отдельно по каждой операции по реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации в соответствии с порядком, установленным пунктом 1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
3.1. При реализации товаров, указанных в абзаце первом пункта 8 статьи 161 настоящего Кодекса, сумма налога налогоплательщиками-продавцами не исчисляется, за исключением случаев, предусмотренных абзацами седьмым и восьмым пункта 8 статьи 161, подпунктом 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, а также при реализации указанных товаров физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями.
При реализации товаров, указанных в абзаце первом пункта 8 статьи 161 настоящего Кодекса, сумма налога исчисляется налоговыми агентами, указанными в пункте 8 статьи 161 настоящего Кодекса.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
4. Общая сумма налога исчисляется по итогам каждого налогового периода применительно ко всем операциям, признаваемым объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса, момент определения налоговой базы которых, установленный статьей 167 настоящего Кодекса, относится к соответствующему налоговому периоду, с учетом всех изменений, увеличивающих или уменьшающих налоговую базу в соответствующем налоговом периоде, если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
5. Общая сумма налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы, исчисленной в соответствии со статьей 160 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
Если в соответствии с требованиями, установленными пунктом 3 статьи 160 настоящего Кодекса, налоговая база определяется отдельно по каждой группе ввозимых товаров, по каждой из указанных налоговых баз сумма налога исчисляется отдельно в соответствии с порядком, установленным абзацем первым настоящего пункта. При этом общая сумма налога исчисляется как сумма, полученная в результате сложения сумм налогов, исчисленных отдельно по каждой из таких налоговых баз.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
6. Сумма налога по операциям реализации товаров (работ, услуг), облагаемых в соответствии с пунктом 1 статьи 164 настоящего Кодекса по налоговой ставке 0 процентов, исчисляется отдельно по каждой такой операции в соответствии с порядком, установленным пунктом 1 настоящей статьи.
7. В случае отсутствия у налогоплательщика бухгалтерского учета или учета объектов налогообложения налоговые органы имеют право исчислять суммы налога, подлежащие уплате, расчетным путем на основании данных по иным аналогичным налогоплательщикам.

Статья 167. Момент определения налоговой базы
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)

1. В целях настоящей главы моментом определения налоговой базы, если иное не предусмотрено пунктами 3, 7 - 11, 13 - 15 настоящей статьи, является наиболее ранняя из следующих дат:
1) день отгрузки (передачи) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
2) день оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 119-ФЗ.
3. В случаях, если товар не отгружается и не транспортируется, но происходит передача права собственности на этот товар, такая передача права собственности в целях настоящей главы приравнивается к его отгрузке, за исключением случая, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 20.04.2014 N 81-ФЗ)
4 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 119-ФЗ.
7. При реализации налогоплательщиком товаров, переданных им на хранение по договору складского хранения с выдачей складского свидетельства, момент определения налоговой базы по указанным товарам определяется как день реализации складского свидетельства.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 8 ст. 167 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
8. При передаче имущественных прав в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 155 настоящего Кодекса, момент определения налоговой базы определяется как день уступки денежного требования или день прекращения соответствующего обязательства, в случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 указанной статьи, - как день уступки (последующей уступки) требования или день исполнения обязательства должником, в случае, предусмотренном пунктом 5 указанной статьи, - как день передачи имущественных прав, а в случае, предусмотренном пунктом 6 указанной статьи, - как день внесения в информационную систему, в которой осуществлен выпуск цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, записи о совершении перехода права, удостоверенного указанным цифровым правом, к новому обладателю.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
9. При реализации товаров (работ, услуг), предусмотренных подпунктами 1, 2.1 - 2.8-1, 2.10, 2.13, 3, 3.1, 8, 9, 9.1 и 12 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, моментом определения налоговой базы по указанным товарам (работам, услугам) является последнее число квартала, в котором собраны документы, предусмотренные статьей 165 настоящего Кодекса. При этом налоговая база при реализации товаров (работ, услуг) определяется в порядке, предусмотренном статьей 153 настоящего Кодекса.
В случае, если документы (их копии), предусмотренные статьей 165 настоящего Кодекса, не собраны в течение сроков, указанных в пункте 9 статьи 165 настоящего Кодекса, моментом определения налоговой базы по указанным товарам (работам, услугам) является последнее число квартала, на который приходится истечение соответствующего срока, указанного в пункте 9 статьи 165 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
В случае реорганизации организации, если 181-й календарный день совпадает с датой завершения реорганизации или наступает после указанной даты, момент определения налоговой базы определяется правопреемником (правопреемниками) как дата завершения реорганизации (дата государственной регистрации каждой вновь возникшей организации, а в случае реорганизации в форме присоединения - дата внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности каждой присоединяемой организации).
(п. 9 в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 549-ФЗ)
9.1. В случаях, предусмотренных пунктами 6, 6.1 и 6.2 статьи 161 настоящего Кодекса, момент определения налоговой базы налоговым агентом устанавливается в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи.
(п. 9.1 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2035 года Федеральным законом от 06.04.2015 N 83-ФЗ пункт 9.2 статьи 167 признается утратившим силу.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 9.2 ст. 167 применяется к услугам по перевозке пассажиров пригородным ж/д транспортом, оказанными в период с 01.01.2015 по 31.12.2034 включительно (ФЗ от 06.04.2015 N 83-ФЗ).
9.2. В целях настоящей главы моментом определения налоговой базы при реализации услуг, предусмотренных подпунктом 9.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, является последнее число каждого налогового периода.
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 06.04.2015 N 83-ФЗ)
9.3. В целях настоящей главы моментом определения налоговой базы при реализации услуг, предусмотренных подпунктами 18 и 19 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, является последнее число каждого налогового периода.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
10. В целях настоящей главы моментом определения налоговой базы при выполнении строительно-монтажных работ для собственного потребления является последнее число каждого налогового периода.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
11. В целях настоящей главы момент определения налоговой базы при передаче товаров (выполнении работ, оказании услуг) для собственных нужд, признаваемой объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой, определяется как день совершения указанной передачи товаров (выполнения работ, оказания услуг).
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
12. Принятая организацией учетная политика для целей налогообложения утверждается соответствующими приказами, распоряжениями руководителя организации.
Учетная политика для целей налогообложения применяется с 1 января года, следующего за годом утверждения ее соответствующим приказом, распоряжением руководителя организации.
Учетная политика для целей налогообложения, принятая организацией, является обязательной для всех обособленных подразделений организации.
Учетная политика для целей налогообложения, принятая вновь созданной организацией, утверждается не позднее окончания первого налогового периода. Учетная политика для целей налогообложения, принятая вновь созданной организацией, считается применяемой со дня создания организации.
Абзацы пятый - шестой утратили силу. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 119-ФЗ.
13. В случае получения налогоплательщиком - изготовителем товаров (работ, услуг) оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), длительность производственного цикла изготовления которых составляет свыше шести месяцев (по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации), налогоплательщик - изготовитель указанных товаров (работ, услуг) вправе определять момент определения налоговой базы как день отгрузки (передачи) указанных товаров (выполнения работ, оказания услуг) при наличии раздельного учета осуществляемых операций и сумм налога по приобретаемым товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления операций по производству товаров (работ, услуг) длительного производственного цикла и других операций.
При получении оплаты, частичной оплаты налогоплательщиком - изготовителем товаров (работ, услуг) в налоговые органы одновременно с налоговой декларацией представляется контракт с покупателем (копия такого контракта, заверенная подписью руководителя и главного бухгалтера), а также документ, подтверждающий длительность производственного цикла товаров (работ, услуг), с указанием их наименования, срока изготовления, наименования организации-изготовителя, выданный указанному налогоплательщику-изготовителю федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного, оборонно-промышленного и топливно-энергетического комплексов, подписанный уполномоченным лицом и заверенный печатью этого органа.
(п. 13 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
14. В случае, если моментом определения налоговой базы является день оплаты, частичной оплаты предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг) или день передачи имущественных прав, то на день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг) или на день передачи имущественных прав в счет поступившей ранее оплаты, частичной оплаты также возникает момент определения налоговой базы.
(п. 14 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
15. Для налоговых агентов, указанных в пунктах 4, 5, 5.1 и 8 статьи 161 настоящего Кодекса, момент определения налоговой базы определяется в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи.
(п. 15 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
16. При реализации недвижимого имущества датой отгрузки в целях настоящей главы признается день передачи недвижимого имущества покупателю этого имущества по передаточному акту или иному документу о передаче недвижимого имущества.
(п. 16 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 81-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 238-ФЗ)

Статья 168. Сумма налога, предъявляемая продавцом покупателю

1. При реализации товаров (работ, услуг), передаче имущественных прав налогоплательщик (налоговый агент, указанный в пунктах 4, 5 и 5.1 статьи 161 настоящего Кодекса) дополнительно к цене (тарифу) реализуемых товаров (работ, услуг), передаваемых имущественных прав обязан предъявить к оплате покупателю этих товаров (работ, услуг), имущественных прав соответствующую сумму налога.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
В случае получения налогоплательщиком (налоговыми агентами, указанными в пунктах 4, 5 и 5.1 статьи 161 настоящего Кодекса) сумм оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, реализуемых на территории Российской Федерации, налогоплательщик (налоговые агенты, указанные в пунктах 4, 5 и 5.1 статьи 161 настоящего Кодекса) обязан предъявить покупателю этих товаров (работ, услуг), имущественных прав сумму налога, исчисленную в порядке, установленном пунктом 4 статьи 164 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
Положения настоящего пункта не применяются при реализации товаров, указанных в абзаце первом пункта 8 статьи 161 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, а также при реализации указанных товаров физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Сумма налога, исчисленная налогоплательщиком при отгрузке (передаче) товаров, предусмотренных подпунктом 6.2 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, организациям в счет выкупа цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в случае, если указанные цифровые права удостоверяют право на получение таких товаров и при оплате, частичной оплате указанных цифровых прав налогоплательщиком была применена налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 164 настоящего Кодекса, предъявляется к оплате данным организациям. В этом случае организации обязаны перечислить соответствующую сумму налога налогоплательщику после предъявления указанных цифровых прав к выкупу и до момента отгрузки (передачи) таких товаров.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Сумма налога, предъявляемая налогоплательщиком (налоговыми агентами, указанными в пунктах 4, 5 и 5.1 статьи 161 настоящего Кодекса) покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав, исчисляется по каждому виду этих товаров (работ, услуг), имущественных прав как соответствующая налоговой ставке процентная доля указанных в пункте 1 настоящей статьи цен (тарифов).
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
3. При реализации товаров (работ, услуг), передаче имущественных прав, а также при получении сумм оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав выставляются соответствующие счета-фактуры не позднее пяти календарных дней, считая со дня отгрузки товара (выполнения работ, оказания услуг), со дня передачи имущественных прав или со дня получения сумм оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.
При исчислении суммы налога в соответствии с пунктами 1 - 3 статьи 161 настоящего Кодекса налоговыми агентами, указанными в пунктах 2 и 3 статьи 161 настоящего Кодекса, составляются счета-фактуры в порядке, установленном пунктами 5 и 6 статьи 169 настоящего Кодекса.
При исчислении суммы налога налоговыми агентами, указанными в пункте 10 статьи 174.2 настоящего Кодекса, счета-фактуры выставляются в срок не позднее пяти календарных дней месяца, следующего за истекшим кварталом, в котором получена оплата, частичная оплата в счет оказания иностранными организациями услуг в электронной форме, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
При изменении стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе в случае изменения цены (тарифа) и (или) уточнения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, продавец выставляет покупателю корректировочный счет-фактуру не позднее пяти календарных дней считая со дня составления документов, указанных в пункте 10 статьи 172 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
4. В расчетных документах, в том числе в реестрах чеков и реестрах на получение средств с аккредитива, первичных учетных документах и в счетах-фактурах, соответствующая сумма налога выделяется отдельной строкой.
Абзац утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 26.11.2008 N 224-ФЗ.
5. При реализации товаров (работ, услуг) налогоплательщиками, освобожденными в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 145 настоящего Кодекса от исполнения обязанностей налогоплательщика, счета-фактуры составляются без выделения соответствующих сумм налога. При этом на указанных документах делается соответствующая надпись или ставится штамп "Без налога (НДС)".
При реализации товаров (работ, услуг) налогоплательщиками, применяющими систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) или упрощенную систему налогообложения и при этом освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, счета-фактуры не составляются.
При реализации налогоплательщиками товаров, указанных в абзаце первом пункта 8 статьи 161 настоящего Кодекса, а также при получении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок таких товаров налогоплательщик составляет счета-фактуры, корректировочные счета-фактуры без учета сумм налога. При этом в указанных счетах-фактурах, корректировочных счетах-фактурах делается соответствующая надпись или ставится штамп "НДС исчисляется налоговым агентом".
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 6 ст. 168 см. Постановление КС РФ от 03.06.2014 N 17-П.
6. При реализации товаров (работ, услуг) населению по розничным ценам (тарифам) соответствующая сумма налога включается в указанные цены (тарифы). При этом на ярлыках товаров и ценниках, выставляемых продавцами, сумма налога не выделяется.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 349-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 7 ст. 168 см. Постановление КС РФ от 03.06.2014 N 17-П.
7. При реализации товаров за наличный расчет организациями (предприятиями) и индивидуальными предпринимателями розничной торговли и общественного питания, а также другими организациями, индивидуальными предпринимателями, выполняющими работы и оказывающими платные услуги непосредственно населению, требования, установленные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, по оформлению расчетных документов и выставлению счетов-фактур считаются выполненными, если продавец выдал покупателю кассовый чек или иной документ установленной формы.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

Статья 169. Счет-фактура

1. Счет-фактура является документом, служащим основанием для принятия покупателем предъявленных продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав (включая комиссионера, агента, которые осуществляют реализацию товаров (работ, услуг), имущественных прав от своего имени) сумм налога к вычету в порядке, предусмотренном настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
Счет-фактура может быть составлен и выставлен на бумажном носителе и (или) в электронной форме. Счета-фактуры составляются в электронной форме по взаимному согласию сторон сделки и при наличии у указанных сторон совместимых технических средств и возможностей для приема и обработки этих счетов-фактур, если иное не предусмотрено настоящей статьей, в соответствии с установленными форматами и порядком.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
Корректировочный счет-фактура, выставленный продавцом покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав при изменении стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав в сторону уменьшения, в том числе в случае уменьшения цены (тарифа) и (или) уменьшения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, является документом, служащим основанием для принятия продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав сумм налога к вычету в порядке, предусмотренном настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
Счет-фактура является документом, служащим основанием для принятия покупателем, исполняющим обязанности налогового агента в соответствии с пунктом 8 статьи 161 настоящего Кодекса, исчисленных сумм налога к вычету в порядке, предусмотренном настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Корректировочный счет-фактура, составленный при изменении стоимости отгруженных товаров, указанных в абзаце первом пункта 8 статьи 161 настоящего Кодекса, в том числе в случае изменения цены и (или) изменения количества (объема) отгруженных товаров, является документом, служащим основанием для принятия покупателем, исполняющим обязанности налогового агента в соответствии с пунктом 8 статьи 161 настоящего Кодекса, сумм налога к вычету в порядке, предусмотренном настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Об осуществлении налогоплательщиками обязанностей, связанных с реализацией товаров, подлежащих прослеживаемости, см. Письмо ФНС России от 30.06.2021 N ЕА-4-15/9208@.
1.1. При реализации, передаче в составе выполненных работ товаров, подлежащих прослеживаемости, счета-фактуры, в том числе корректировочные счета-фактуры, выставляются в электронной форме, за исключением случаев:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
1) реализации, передачи в составе выполненных работ товаров, подлежащих прослеживаемости, физическим лицам для личных, семейных, домашних и иных не связанных с предпринимательской деятельностью нужд, а также налогоплательщикам налога на профессиональный доход;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2) реализации и перемещения товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта (реэкспорта);
3) реализации и перемещения товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории Российской Федерации на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Об осуществлении налогоплательщиками обязанностей, связанных с приобретением товаров, подлежащих прослеживаемости, см. Письмо ФНС России от 30.06.2021 N ЕА-4-15/9208@.
1.2. Организации и (или) индивидуальные предприниматели при приобретении, получении в составе выполненных работ товаров, подлежащих прослеживаемости, обязаны обеспечить получение счетов-фактур, в том числе корректировочных счетов-фактур, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Счета-фактуры являются основанием для принятия предъявленных покупателю продавцом сумм налога к вычету при выполнении требований, установленных пунктами 5, 5.1 и 6 настоящей статьи. Корректировочный счет-фактура, выставленный продавцом покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав при изменении стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав в сторону уменьшения, в том числе в случае уменьшения цены (тарифа) и (или) уменьшения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, является основанием для принятия продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав сумм налога к вычету при выполнении требований, установленных пунктами 5.2 и 6 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
Ошибки в счетах-фактурах и корректировочных счетах-фактурах, не препятствующие налоговым органам при проведении налоговой проверки идентифицировать продавца, покупателя товаров (работ, услуг), имущественных прав, наименование товаров (работ, услуг), имущественных прав, их стоимость, налоговую ставку и сумму налога, предъявленную покупателю, а также неуказание (неверное указание) в счете-фактуре сведений, установленных подпунктами 16 - 18 пункта 5 настоящей статьи, не являются основанием для отказа в принятии к вычету сумм налога.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
Невыполнение требований к счету-фактуре, не предусмотренных пунктами 5 и 6 настоящей статьи, не может являться основанием для отказа принять к вычету суммы налога, предъявленные продавцом. Невыполнение не предусмотренных пунктами 5.2 и 6 настоящей статьи требований к корректировочному счету-фактуре, выставленному продавцом покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав при изменении стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав в сторону уменьшения, в том числе в случае уменьшения цены (тарифа) и (или) уменьшения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, не может являться основанием для отказа в принятии к вычету продавцом суммы налога.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
Положения настоящего пункта применяются также к счетам-фактурам, корректировочным счетам-фактурам, выставляемым налогоплательщиком покупателю, исполняющему обязанности налогового агента в соответствии с пунктом 8 статьи 161 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 17.12.2009 N 318-ФЗ)
3. Налогоплательщик (в том числе являющийся налоговым агентом) обязан составить счет-фактуру, вести книги покупок и книги продаж:
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2014 N 81-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
1) при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой (за исключением операций, не подлежащих налогообложению (освобождаемых от налогообложения) в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено подпунктом 1.1 настоящего пункта). При совершении операций по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, за исключением операций по реализации товаров, подлежащих прослеживаемости, лицам, не являющимся налогоплательщиками налога на добавленную стоимость, и налогоплательщикам, освобожденным от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, по письменному согласию сторон сделки счета-фактуры не составляются;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 238-ФЗ, от 29.11.2014 N 382-ФЗ, от 30.05.2016 N 150-ФЗ, от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
1.1) при совершении операций по реализации товаров, не подлежащих налогообложению (освобождаемых от налогообложения) в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса, вывезенных за пределы территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 30.05.2016 N 150-ФЗ)
2) в иных случаях, определенных в установленном порядке.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
3.1. Налогоплательщики, в том числе освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, лица, не являющиеся налогоплательщиками, в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции, а также при выполнении функций застройщика обязаны вести журнал учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности.
Для налогоплательщиков, осуществляющих предпринимательскую деятельность на основе договоров транспортной экспедиции, положения абзаца первого настоящего пункта применяются в случае определения ими налоговой базы как суммы дохода, полученной в виде вознаграждения при исполнении данных договоров.
Для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность на основе договоров транспортной экспедиции, не являющихся налогоплательщиками налога на добавленную стоимость либо являющихся налогоплательщиками, освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, положения абзаца первого настоящего пункта применяются в случае, если при определении ими налоговой базы в порядке, установленном главами 23, 25, 26.1 и 26.2 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы в виде вознаграждения при исполнении данных договоров.
В журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур не подлежат регистрации счета-фактуры, выставленные на сумму дохода в виде вознаграждения при исполнении указанных в настоящем пункте договоров.
Положения настоящего пункта не распространяются на налоговых агентов, указанных в пунктах 4, 5 и 5.1 статьи 161 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 238-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 169 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
3.2. Иностранные лица, подлежащие постановке на учет в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, счета-фактуры не составляют, книги покупок, книги продаж, журнал учета полученных и выставленных счетов-фактур при оказании услуг в электронной форме, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, а также при реализации товаров в соответствии со статьей 174.3 настоящего Кодекса не ведут.
(п. 3.2 в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
4. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 420-ФЗ.
5. В счете-фактуре, выставляемом при реализации товаров (работ, услуг), передаче имущественных прав, должны быть указаны:
(в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
1) порядковый номер и дата составления счета-фактуры;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2) наименование, адрес и идентификационные номера налогоплательщика (налогового агента) и покупателя;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
3) наименование и адрес грузоотправителя и грузополучателя;
4) номер платежно-расчетного документа в случае получения оплаты, частичной оплаты или иных платежей в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, реквизиты, позволяющие идентифицировать документ об отгрузке товаров (о выполнении работ, об оказании услуг), о передаче имущественных прав;
(в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
5) порядковый номер записи поставляемых (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, наименование поставляемых (отгруженных) товаров (описание выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав и единица измерения (при возможности ее указания);
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
6) количество (объем) поставляемых (отгруженных) по счету-фактуре товаров (работ, услуг), исходя из принятых по нему единиц измерения (при возможности их указания);
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
6.1) наименование валюты;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
6.2) идентификатор государственного контракта, договора (соглашения) (при наличии);
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 56-ФЗ)
7) цена (тариф) за единицу измерения (при возможности ее указания) по договору (контракту) без учета налога, а в случае применения государственных регулируемых цен (тарифов), включающих в себя налог, с учетом суммы налога;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
8) стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав за все количество поставляемых (отгруженных) по счету-фактуре товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав без налога;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
9) сумма акциза по подакцизным товарам;
10) налоговая ставка;
11) сумма налога, предъявляемая покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяемая исходя из применяемых налоговых ставок;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
12) стоимость всего количества поставляемых (отгруженных) по счету-фактуре товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав с учетом суммы налога;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
13) исключен. - Федеральный закон от 29.12.2000 N 166-ФЗ;
13) страна происхождения товара;
14) регистрационный номер декларации на товары;
(пп. 14 в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
15) код вида товара в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза. Сведения, предусмотренные настоящим подпунктом, указываются в отношении товаров, вывезенных за пределы территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 30.05.2016 N 150-ФЗ)
16) регистрационный номер партии товара, подлежащего прослеживаемости;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
17) количественная единица измерения товара, используемая в целях осуществления прослеживаемости;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
18) количество товара, подлежащего прослеживаемости, в количественной единице измерения товара, используемой в целях осуществления прослеживаемости;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
19) стоимость товара, подлежащего прослеживаемости.
(пп. 19 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Сведения, предусмотренные подпунктом 13 настоящего пункта, указываются в отношении товаров, страной происхождения которых не является Российская Федерация. Сведения, предусмотренные подпунктом 14 настоящего пункта, указываются в отношении товаров, страной происхождения которых не являются государства - члены Евразийского экономического союза. Налогоплательщик, реализующий указанные товары, несет ответственность только за соответствие указанных сведений в предъявляемых им счетах-фактурах сведениям, содержащимся в полученных им счетах-фактурах и товаросопроводительных документах.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
Сведения, предусмотренные подпунктами 16 - 19 настоящего пункта, указываются при реализации товаров (в том числе в составе комплектов (наборов), подлежащих прослеживаемости, а также при передаче товаров, подлежащих прослеживаемости, в составе выполненных работ.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
5.1. В счете-фактуре, выставляемом при получении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, должны быть указаны:
1) порядковый номер и дата составления счета-фактуры;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2) наименование, адрес и идентификационные номера налогоплательщика (налогового агента) и покупателя;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
3) номер платежно-расчетного документа;
4) наименование поставляемых товаров (описание работ, услуг), имущественных прав;
4.1) наименование валюты;
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
4.2) идентификатор государственного контракта, договора (соглашения) (при наличии);
(пп. 4.2 введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 56-ФЗ)
5) сумма оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав;
6) налоговая ставка;
7) сумма налога, предъявляемая покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяемая исходя из применяемых налоговых ставок.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
5.2. В корректировочном счете-фактуре, выставляемом при изменении стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе в случае изменения цены (тарифа) и (или) уточнения количества (объема) поставленных (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав, должны быть указаны:
1) наименование "корректировочный счет-фактура", порядковый номер и дата составления корректировочного счета-фактуры;
2) порядковый номер и дата составления счета-фактуры (счетов-фактур), по которому (которым) осуществляется изменение стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе в случае изменения цены (тарифа) и (или) уточнения количества (объема) поставленных (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 39-ФЗ)
3) наименования, адреса и идентификационные номера налогоплательщика (налогового агента) и покупателя;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
4) порядковый номер записи поставляемых (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, наименование поставляемых (отгруженных) товаров (описание выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав и единица измерения (при возможности ее указания), по которым осуществляются изменение цены (тарифа) и (или) уточнение количества (объема);
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
5) количество (объем) товаров (работ, услуг) по счету-фактуре (счетам-фактурам) исходя из принятых по нему единиц измерения (при возможности их указания) до и после уточнения количества (объема) поставленных (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 39-ФЗ)
6) наименование валюты;
6.1) идентификатор государственного контракта, договора (соглашения) (при наличии);
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 56-ФЗ)
7) цена (тариф) за единицу измерения (при возможности ее указания) без учета налога, а в случае применения государственных регулируемых цен (тарифов), включающих в себя налог, с учетом суммы налога до и после изменения цены (тарифа);
8) стоимость всего количества товаров (работ, услуг), имущественных прав по счету-фактуре (счетам-фактурам) без налога до и после внесенных изменений;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 39-ФЗ)
9) сумма акциза по подакцизным товарам;
10) налоговая ставка;
11) сумма налога, определяемая исходя из применяемых налоговых ставок до и после изменения стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе в случае изменения цены (тарифа) и (или) уточнения количества (объема) поставленных (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав;
12) стоимость всего количества товаров (работ, услуг), имущественных прав по счету-фактуре (счетам-фактурам) с учетом суммы налога до и после изменения стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе в случае изменения цены (тарифа) и (или) уточнения количества (объема) поставленных (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 39-ФЗ)
13) разница между показателями счета-фактуры (счетов-фактур), по которому (которым) осуществляется изменение стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе в случае изменения цены (тарифа) и (или) уточнения количества (объема) поставленных (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, и показателями, исчисленными после изменения стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе в случае изменения цены (тарифа) и (или) уточнения количества (объема) поставленных (отгруженных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 39-ФЗ)
Налогоплательщик вправе составить единый корректировочный счет-фактуру на изменение стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, указанных в двух и более счетах-фактурах, составленных этим налогоплательщиком ранее;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 39-ФЗ)
14) страна происхождения товара;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
15) регистрационный номер декларации на товары;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
16) регистрационный номер партии товара, подлежащего прослеживаемости;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
17) количественная единица измерения товара, используемая в целях осуществления прослеживаемости;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
18) количество товара, подлежащего прослеживаемости, в количественной единице измерения товара, используемой в целях осуществления прослеживаемости.
(пп. 18 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
19) стоимость товара, подлежащего прослеживаемости.
(пп. 19 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
6. Счет-фактура подписывается руководителем и главным бухгалтером организации либо иными лицами, уполномоченными на то приказом (иным распорядительным документом) по организации или доверенностью от имени организации. При выставлении счета-фактуры индивидуальным предпринимателем счет-фактура подписывается индивидуальным предпринимателем либо иным лицом, уполномоченным доверенностью от имени индивидуального предпринимателя, с указанием реквизитов свидетельства о государственной регистрации этого индивидуального предпринимателя.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 81-ФЗ)
Счет-фактура, составленный в электронной форме, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя организации либо иных лиц, уполномоченных на это приказом (иным распорядительным документом) по организации или доверенностью от имени организации, индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
7. В случае, если по условиям сделки обязательство выражено в иностранной валюте, то суммы, указываемые в счете-фактуре, могут быть выражены в иностранной валюте.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
8. Форма счета-фактуры и порядок его заполнения, формы и порядок ведения журнала учета полученных и выставленных счетов-фактур, книг покупок и книг продаж устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
9. Порядок выставления и получения счетов-фактур в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
Форматы счета-фактуры, журнала учета полученных и выставленных счетов-фактур, книг покупок и книг продаж в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
(п. 9 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

Статья 169.1. Компенсация суммы налога физическим лицам - гражданам иностранных государств при вывозе товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза. Порядок и условия осуществления такой компенсации

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 341-ФЗ)

1. Физические лица - граждане иностранных государств при вывозе товаров, которые приобретены ими у налогоплательщиков - организаций розничной торговли и при реализации которых был исчислен налог, имеют право на компенсацию суммы налога, уплаченной такими физическими лицами в составе цены товара организациям розничной торговли (в том числе при осуществлении ими деятельности через обособленное подразделение), в виде выплаты денежных средств таким физическим лицам в порядке и на условиях, которые установлены настоящей статьей (далее в настоящей главе - компенсация суммы налога).
Физическое лицо - гражданин иностранного государства имеет право на компенсацию суммы налога при предъявлении паспорта, который выдан уполномоченным органом иностранного государства, не являющегося государством - членом Евразийского экономического союза, и по которому указанное физическое лицо въехало на территорию Российской Федерации, и при условии вывоза этим физическим лицом приобретенных им товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
2. Компенсация суммы налога не производится при приобретении физическими лицами - гражданами иностранных государств товаров, признаваемых подакцизными в соответствии со статьей 181 настоящего Кодекса. Правительство Российской Федерации вправе определить перечень иных товаров, при приобретении которых физическими лицами - гражданами иностранных государств на основании настоящей статьи не производится компенсация суммы налога.
3. Сумма налога, компенсируемая физическому лицу - гражданину иностранного государства на основании настоящей статьи, определяется как сумма налога, исчисленная организацией розничной торговли при реализации товаров этому физическому лицу, уменьшенная на стоимость услуги по компенсации суммы налога.
4. Документами, подтверждающими право физического лица - гражданина иностранного государства на компенсацию суммы налога, признаются паспорт, который выдан уполномоченным органом иностранного государства, не являющегося государством - членом Евразийского экономического союза, и по которому указанное физическое лицо въехало на территорию Российской Федерации, и документ (чек) для компенсации суммы налога, оформляемый физическому лицу налогоплательщиком - организацией розничной торговли в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей, с отметкой таможенного органа Российской Федерации, подтверждающей факт вывоза товаров с территории Российской Федерации за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации в срок, предусмотренный для вывоза товаров в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 20.07.2020 N 220-ФЗ)
Порядок проставления отметки, предусмотренной настоящим пунктом, на документах (чеках) для компенсации суммы налога на бумажном носителе и в электронной форме утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 20.07.2020 N 220-ФЗ)
5. Документ (чек) для компенсации суммы налога при реализации товаров физическому лицу - гражданину иностранного государства, имеющему право на компенсацию суммы налога, оформляется такому физическому лицу налогоплательщиком - организацией розничной торговли, включенной в перечень организаций розничной торговли, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области развития внешней и внутренней торговли.
Форма заявления о включении в перечень организаций розничной торговли, указанный в абзаце первом настоящего пункта, порядок рассмотрения заявления о включении организации розничной торговли в указанный перечень и порядок исключения организации розничной торговли из указанного перечня утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области развития внешней и внутренней торговли.
Для включения в перечень организаций розничной торговли, указанный в абзаце первом настоящего пункта, организация розничной торговли или ее обособленное подразделение должны размещаться в местах размещения, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.
Организация розничной торговли должна соответствовать критериям отбора организаций розничной торговли, определяемым Правительством Российской Федерации.
6. Документ (чек) для компенсации суммы налога оформляется по требованию физического лица - гражданина иностранного государства при реализации ему организацией розничной торговли в течение одного календарного дня товаров на сумму не менее 10 тысяч рублей с учетом налога.
Документ (чек) для компенсации суммы налога может оформляться организациями розничной торговли в электронной форме (далее в настоящей статье - электронный документ (чек). Формат электронного документа (чека) утверждается совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Документ (чек) для компенсации суммы налога оформляется на основании одного или нескольких кассовых чеков, отпечатанных в течение одного календарного дня с применением контрольно-кассовой техники, адрес установки (применения) которой соответствует месту размещения организации розничной торговли или ее обособленного подразделения, предусмотренному перечнем, указанным в абзаце третьем пункта 5 настоящей статьи.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 20.07.2020 N 220-ФЗ)
7. Документ (чек) для компенсации суммы налога составляется в произвольной форме и содержит следующие сведения:
1) порядковый номер и дата составления документа (чека) для компенсации суммы налога;
2) порядковый номер и дата кассового чека, выданного организацией розничной торговли физическому лицу, указанному в пункте 1 настоящей статьи;
3) наименование, идентификационный номер налогоплательщика организации розничной торговли, адрес этой организации или ее обособленного подразделения (в случае осуществления организацией розничной торговли деятельности через обособленное подразделение);
4) фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, написанные буквами латинского алфавита (в соответствии с паспортными данными);
5) номер паспорта физического лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи;
6) наименование иностранного государства, уполномоченным органом которого выдан паспорт физическому лицу, указанному в пункте 1 настоящей статьи, написанное буквами латинского алфавита (в соответствии с паспортными данными);
7) наименование реализованных товаров и единица измерения;
8) номера (артикулы) товаров (при их наличии) (по каждому наименованию товара);
9) количество (объем) реализованных товаров (по каждому наименованию товара);
10) сумма налога, исчисленная организацией розничной торговли по реализованным товарам (по каждому наименованию товара);
11) стоимость реализованных товаров с учетом суммы налога (по каждому наименованию товара);
12) штриховой код, позволяющий с применением считывающих устройств осуществлять идентификацию номера документа (чека) для компенсации суммы налога.
8. Организации розничной торговли, не оказывающие услуг, предусмотренных подпунктом 2.11 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, передают в электронной форме лицам, оказывающим такие услуги на основании соглашений с указанными организациями розничной торговли, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, электронные документы (чеки). Состав, формат, порядок передачи в электронной форме указанных сведений и порядок передачи электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.
Лица, оказывающие услуги, предусмотренные подпунктом 2.11 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, передают в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, электронные документы (чеки). Состав, формат, порядок передачи в электронной форме указанных сведений и порядок передачи электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, передает в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, в том числе из электронных документов (чеков), и сведения о проставленных на таких документах таможенными органами Российской Федерации отметках, указанных в пункте 4 настоящей статьи. Состав, формат и порядок передачи в электронной форме указанных сведений утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, передает в электронной форме лицам, оказывающим услуги, предусмотренные подпунктом 2.11 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, сведения о проставленных на них таможенными органами Российской Федерации отметках, указанных в пункте 4 настоящей статьи, электронные документы (чеки) с проставленными таможенными органами Российской Федерации отметками, указанными в пункте 4 настоящей статьи. Состав, формат, порядок передачи в электронной форме указанных сведений и порядок передачи электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 20.07.2020 N 220-ФЗ)
8.1. Лица, оказывающие услуги, предусмотренные подпунктом 2.11 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, на основании соглашений с организациями розничной торговли, после выплаты физическим лицам - гражданам иностранных государств компенсации сумм налога направляют организациям розничной торговли, оформившим документы (чеки) для компенсации суммы налога:
документы (чеки) для компенсации суммы налога с отметками, указанными в пункте 4 настоящей статьи;
сведения, полученные от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с абзацем четвертым пункта 8 настоящей статьи, - в электронной форме;
сведения о компенсированных физическим лицам - гражданам иностранных государств суммах налога - в электронной форме.
Формат, порядок направления в электронной форме указанных сведений и порядок передачи электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 20.07.2020 N 220-ФЗ)
9. Физические лица - граждане иностранных государств, имеющие право на компенсацию суммы налога, вправе обратиться за компенсацией суммы налога в течение одного года со дня приобретения товаров в организациях розничной торговли при условии вывоза товаров в течение трех месяцев со дня их приобретения за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации.

Статья 170. Порядок отнесения сумм налога на затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг)

1. Суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав либо фактически уплаченные им при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, если иное не установлено положениями настоящей главы, не включаются в расходы, принимаемые к вычету при исчислении налога на прибыль организаций (налога на доходы физических лиц), за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 2.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 2 ст. 170 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
2. Суммы налога, предъявленные покупателю при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе основных средств и нематериальных активов, либо фактически уплаченные при ввозе товаров, в том числе основных средств и нематериальных активов, на территорию Российской Федерации, учитываются в стоимости таких товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе основных средств и нематериальных активов, в случаях:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
1) приобретения (ввоза) товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, используемых для операций по производству и (или) реализации (а также передаче, выполнению, оказанию для собственных нужд) товаров (работ, услуг), не подлежащих налогообложению (освобожденных от налогообложения);
2) приобретения (ввоза) товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, используемых для операций по производству и (или) реализации товаров, местом реализации которых не признается территория Российской Федерации, за исключением операций по реализации товаров посредством электронных торговых площадок покупателю - физическому лицу, получающему товар в другом государстве - члене Евразийского экономического союза;
(в ред. Федеральных законов от 15.04.2019 N 63-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
2.1) приобретения (ввоза) товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, используемых для операций по реализации работ (услуг), предусмотренных статьей 149 настоящего Кодекса, местом реализации которых не признается территория Российской Федерации. Положения настоящего подпункта не применяются в случае приобретения рекламных и маркетинговых услуг, используемых для передачи прав, указанных в подпункте 26 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса, местом реализации которых не признается территория Российской Федерации;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 15.04.2019 N 63-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
3) приобретения (ввоза) товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, лицами, не являющимися налогоплательщиками налога на добавленную стоимость либо освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика по исчислению и уплате налога;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
4) приобретения (ввоза) товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав, для производства и (или) реализации (передачи) товаров (работ, услуг), операции по реализации (передаче) которых не признаются реализацией товаров (работ, услуг) в соответствии с пунктом 2 статьи 146 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей главой;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
5) приобретения банками, применяющими порядок учета налога, предусмотренный пунктом 5 настоящей статьи, товаров, в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав, которые в дальнейшем реализуются банками до начала использования для осуществления банковских операций, для сдачи в аренду или до введения в эксплуатацию;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 6 п. 2 ст. 170 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
6) приобретения имущественных прав, предусмотренных абзацем вторым пункта 1, пунктами 2 - 4 и 6 статьи 155 настоящего Кодекса;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 7 п. 2 ст. 170 (в ред. ФЗ от 19.12.2023 N 612-ФЗ) применяется к операциям по реализации автомобилей и мотоциклов, осуществляемым начиная с 01.04.2024.
7) приобретения автомобилей и мотоциклов, налоговая база по операциям реализации которых определяется в соответствии с пунктом 5.2 статьи 154 настоящего Кодекса;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 612-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Об учете сумм НДС, не учтенных до 01.01.2025 в составе расходов по УСН, см. ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
8) приобретения (ввоза) товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав налогоплательщиками, применяющими упрощенную систему налогообложения и исполняющими обязанности налогоплательщика, применяющего налоговые ставки, указанные в пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса, в случае использования этих товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав при осуществлении операций по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, налогообложение которых производится по налоговым ставкам, указанным в подпунктах 1 - 1.2, 2.1 - 3.1, 7, 11 пункта 1 и пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.1 ст. 170 (в ред. ФЗ от 27.11.2018 N 424-ФЗ) применяется в отношении товаров (работ, услуг), приобретенных за счет субсидий и (или) бюджетных инвестиций, полученных начиная с 01.01.2019 из бюджетов бюджетной системы РФ.
2.1. В случае приобретения товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав полностью за счет субсидий и (или) бюджетных инвестиций, полученных налогоплательщиком из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, суммы налога, предъявленные налогоплательщику и (или) фактически уплаченные им при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, вычету не подлежат.
В случае приобретения товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав частично за счет субсидий и (или) бюджетных инвестиций, полученных налогоплательщиком из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, суммы налога, предъявленные налогоплательщику и (или) фактически уплаченные им при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, вычету не подлежат в соответствующей доле.
Указанная доля определяется как отношение суммы субсидий и (или) бюджетных инвестиций, израсходованных на приобретение товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав, к общей стоимости указанных товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав с учетом предъявленных налогоплательщику и фактически уплаченных им при ввозе таких товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, сумм налога.
В случае предоставления субсидии на уплату сумм налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, уплаченная за счет таких субсидий и (или) бюджетных инвестиций сумма налога вычету не подлежит.
Суммы налога, не подлежащие вычету в соответствии с настоящим пунктом, не включаются в стоимость указанных товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав, а учитываются единовременно в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
В случае, если при предоставлении субсидий и (или) бюджетных инвестиций не определены конкретные товары (работы, услуги), в том числе основные средства, нематериальные активы, имущественные права, на приобретение которых предоставляются указанные субсидии и (или) бюджетные инвестиции, налогоплательщик обязан вести раздельный учет затрат, осуществляемых за счет субсидий и (или) бюджетных инвестиций, и затрат, осуществляемых за счет других источников.
Положения настоящего пункта применяются также при проведении капитального строительства и (или) приобретении недвижимого имущества за счет субсидий и (или) бюджетных инвестиций, полученных налогоплательщиком из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, с последующим увеличением уставного фонда государственных (муниципальных) унитарных предприятий или возникновением права государственной (муниципальной) собственности на эквивалентную часть в уставном (складочном) капитале юридических лиц.
Положения настоящего пункта не применяются в случае, если документами о предоставлении субсидий и (или) бюджетных инвестиций предусмотрено финансирование затрат на оплату приобретаемых товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав без включения в состав таких затрат предъявленных сумм налога и (или) сумм налога, уплаченных при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.2 ст. 170 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
2.2. Суммы налога, предъявленные налогоплательщику при передаче имущественных прав, предусмотренных абзацем вторым пункта 1, пунктами 2 - 4 и 6 статьи 155 настоящего Кодекса, вычету не подлежат.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
3. Суммы налога, принятые к вычету налогоплательщиком по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению налогоплательщиком в случаях:
1) передачи имущества, нематериальных активов, имущественных прав в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных обществ и товариществ, вклада по договору инвестиционного товарищества или паевых взносов в паевые фонды кооперативов, передачи управляющей компании паевого инвестиционного фонда имущества в доверительное управление, а также передачи недвижимого имущества на пополнение целевого капитала некоммерческой организации в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций".
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 328-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
Восстановлению подлежат суммы налога в размере, ранее принятом к вычету, а в отношении основных средств и нематериальных активов - в размере суммы, пропорциональной остаточной (балансовой) стоимости без учета переоценки.
Суммы налога, подлежащие восстановлению в соответствии с настоящим подпунктом, не включаются в стоимость имущества, нематериальных активов и имущественных прав и подлежат налоговому вычету у принимающей организации (в том числе участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища) в порядке, установленном настоящей главой. При этом сумма восстановленного налога указывается в документах, которыми оформляется передача указанных имущества, нематериальных активов и имущественных прав.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 336-ФЗ, от 27.11.2017 N 351-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении передачи имущества, нематериальных активов, имущественных прав акционерным обществом, которое создано в целях реализации соглашений о создании особых экономических зон и 100 процентов акций которого принадлежит Российской Федерации, в уставный капитал хозяйственных обществ, созданных с участием такого акционерного общества в указанных целях, являющихся управляющими компаниями особых экономических зон;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 351-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 пп. 2 п. 3 ст. 170 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.07.2025.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 пп. 2 п. 3 ст. 170 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) в части права на налоговые вычеты по операциям, указанным в пп. 25 и 26 п. 2 ст. 146, распространяется на используемые при их осуществлении товары (работы, услуги), принятые на учет начиная с 01.01.2024.
2) дальнейшего использования таких товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, и имущественных прав для осуществления операций, указанных в пункте 2 настоящей статьи, за исключением: операций, предусмотренных подпунктами 16 - 18, 22, 23, 25, 26, 29 пункта 2 статьи 146 настоящего Кодекса; операции, предусмотренной подпунктом 1 настоящего пункта; выполнения работ (оказания услуг) за пределами территории Российской Федерации российскими авиационными предприятиями в рамках миротворческой деятельности и осуществления международного сотрудничества в разрешении международных проблем гуманитарного характера в рамках Организации Объединенных Наций (в отношении воздушных судов, двигателей и запасных частей к ним); передачи основных средств, нематериальных активов и (или) иного имущества, имущественных прав правопреемнику (правопреемникам) при реорганизации юридических лиц; передачи имущества участнику договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), договора инвестиционного товарищества или его правопреемнику в случае выдела его доли из имущества, находящегося в общей собственности участников договора, или раздела такого имущества; операций по передаче на безвозмездной основе медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и (или) органам местного самоуправления, органам публичной власти федеральной территории "Сириус", государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям имущества, предназначенного для использования в целях предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции; операций по передаче на безвозмездной основе в государственную казну Российской Федерации объектов недвижимого имущества.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 217-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ, от 23.07.2013 N 216-ФЗ, от 28.12.2016 N 463-ФЗ, от 27.11.2017 N 351-ФЗ, от 04.06.2018 N 143-ФЗ, от 12.11.2018 N 414-ФЗ, от 08.06.2020 N 172-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 29.11.2021 N 382-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ, от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
Восстановлению подлежат суммы налога в размере, ранее принятом к вычету, а в отношении основных средств и нематериальных активов - в размере суммы, пропорциональной остаточной (балансовой) стоимости без учета переоценки.
Суммы налога, подлежащие восстановлению в соответствии с настоящим подпунктом, не включаются в стоимость указанных товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав, а учитываются в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
Восстановление сумм налога производится в том налоговом периоде, в котором товары (работы, услуги), в том числе основные средства и нематериальные активы, и имущественные права были переданы или начинают использоваться налогоплательщиком для осуществления операций, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
При переходе налогоплательщика на упрощенную систему налогообложения с исполнением обязанностей налогоплательщика, применяющего налоговые ставки, указанные в пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса, суммы налога, принятые к вычету налогоплательщиком по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению в первом налоговом периоде, начиная с которого осуществляемые им операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав подлежат налогообложению.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ;
3) в случае перечисления покупателем сумм оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.
Восстановление сумм налога производится покупателем в том налоговом периоде, в котором суммы налога по приобретенным товарам (работам, услугам), имущественным правам подлежат вычету в порядке, установленном настоящим Кодексом, или в том налоговом периоде, в котором произошло изменение условий либо расторжение соответствующего договора и возврат соответствующих сумм оплаты, частичной оплаты, полученных налогоплательщиком в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.
Суммы налога, принятые к вычету в отношении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, подлежат восстановлению в размере налога, принятого налогоплательщиком к вычету по приобретенным им товарам (выполненным работам, оказанным услугам), переданным имущественным правам, в оплату которых подлежат зачету суммы ранее перечисленной оплаты, частичной оплаты согласно условиям договора (при наличии таких условий);
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 238-ФЗ)
Положения настоящего подпункта распространяются на налоговых агентов, указанных в пункте 8 статьи 161 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
(пп. 3 введен Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
4) изменения стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав в сторону уменьшения, в том числе в случае уменьшения цены (тарифа) и (или) уменьшения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав.
Восстановлению подлежат суммы налога в размере разницы между суммами налога, исчисленными исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав до и после такого уменьшения.
Восстановление сумм налога производится покупателем в налоговом периоде, на который приходится наиболее ранняя из следующих дат:
дата получения покупателем первичных документов на изменение в сторону уменьшения стоимости приобретенных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), полученных имущественных прав;
дата получения покупателем корректировочного счета-фактуры, выставленного продавцом при изменении в сторону уменьшения стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Положения настоящего подпункта распространяются на налоговых агентов, указанных в пункте 8 статьи 161 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
(пп. 4 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 366-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 6 п. 3 ст. 170 (в ред. ФЗ от 27.11.2018 N 424-ФЗ) применяется в отношении товаров (работ, услуг), затраты на приобретение которых возмещаются за счет субсидий и (или) бюджетных инвестиций, полученных начиная с 01.01.2019 из бюджетов бюджетной системы РФ.
6) получения налогоплательщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации субсидий и (или) бюджетных инвестиций на возмещение ранее понесенных затрат на приобретение товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав и (или) на возмещение затрат по уплате налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией.
Восстановлению подлежат суммы налога в размере, ранее принятом к вычету, если иное не предусмотрено настоящим подпунктом.
В случае получения налогоплательщиком субсидий и (или) бюджетных инвестиций на возмещение части ранее понесенных затрат на приобретение товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав восстановлению подлежат сумма налога, принятая к вычету по указанным товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам, нематериальным активам, имущественным правам, и (или) сумма налога, уплаченного при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в соответствующей доле.
Указанная доля определяется как отношение суммы субсидий и (или) бюджетных инвестиций, за счет которых были возмещены затраты на приобретение товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав, к общей стоимости указанных товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав с учетом предъявленных налогоплательщику и фактически уплаченных им при ввозе таких товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, сумм налога.
В случае получения субсидии на возмещение затрат по уплате сумм налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, восстановлению подлежит сумма налога, ранее принятая к вычету, в размере полученной субсидии.
В случае, если при предоставлении субсидий и (или) бюджетных инвестиций на возмещение ранее понесенных затрат не определены конкретные товары (работы, услуги), в том числе основные средства, нематериальные активы, имущественные права, затраты на приобретение которых подлежат возмещению, восстановлению подлежит сумма налога по приобретенным товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам, нематериальным активам, имущественным правам, принятая к вычету в течение календарного года, предшествовавшего году получения указанных субсидий и (или) бюджетных инвестиций, в соответствующей доле.
Доля, указанная в абзаце шестом настоящего подпункта, определяется исходя из суммы субсидий и (или) бюджетных инвестиций, полученных на возмещение затрат, в общей величине совокупных расходов (с учетом предъявленных налогоплательщику и фактически уплаченных при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, сумм налога) на приобретение, производство и (или) реализацию товаров (работ, услуг), имущественных прав, осуществленных в течение календарного года, предшествовавшего году получения указанных субсидий и (или) бюджетных инвестиций.
Суммы налога, подлежащие восстановлению в соответствии с настоящим подпунктом, не включаются в стоимость товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав, а учитываются единовременно в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
Восстановление сумм налога производится в том налоговом периоде, в котором получены суммы субсидий и (или) бюджетных инвестиций.
Положения настоящего подпункта не применяются в случае, если документами о предоставлении субсидий и (или) бюджетных инвестиций предусмотрено возмещение затрат на приобретение товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав без включения в состав таких затрат предъявленных сумм налога и (или) сумм налога, уплаченных при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 7 п. 3 ст. 170 (в ред. ФЗ от 27.11.2018 N 424-ФЗ) применяется в отношении товаров (работ, услуг), приобретенных за счет субсидий и (или) бюджетных инвестиций, полученных начиная с 01.01.2019 из бюджетов бюджетной системы РФ.
7) отсутствия у налогоплательщика раздельного учета затрат, указанного в абзаце шестом пункта 2.1 настоящей статьи.
Суммы налога по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам, нематериальным активам, имущественным правам, принятые к вычету в календарном году за налоговые периоды начиная с налогового периода, в котором получены субсидии и (или) бюджетные инвестиции, подлежат восстановлению в последнем налоговом периоде указанного календарного года в соответствующей доле.
Указанная доля определяется как отношение суммы субсидий и (или) бюджетных инвестиций с учетом положений абзаца четвертого настоящего подпункта к общей величине совокупных расходов (с учетом предъявленных налогоплательщику и фактически уплаченных им при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, сумм налога) на приобретение, производство и (или) реализацию товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав, осуществленных в течение налоговых периодов, указанных в абзаце втором настоящего подпункта.
Положительная разница между суммой субсидий и (или) бюджетных инвестиций и суммой расходов при расчете доли в текущем календарном году не учитывается и прибавляется к сумме субсидий и (или) бюджетных инвестиций для целей расчета доли в следующем календарном году.
Суммы налога, подлежащие восстановлению в соответствии с настоящим подпунктом, не включаются в стоимость товаров (работ, услуг), в том числе основных средств, нематериальных активов, имущественных прав, а учитываются единовременно в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
(пп. 7 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
3.1. При реорганизации организации суммы налога, принятые такой организацией к вычету по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам, нематериальным активам, имущественным правам, либо в отношении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению правопреемником такой организации в соответствии с подпунктами 2 - 4 пункта 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
абзацы второй - пятый утратили силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
Восстановление сумм налога правопреемником организации производится на основании счетов-фактур (копий счетов-фактур), выставленных такой организации и прилагаемых к передаточному акту или разделительному балансу, исходя из стоимости указанных в них переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, а в отношении переданных основных средств и нематериальных активов - в размере суммы, пропорциональной остаточной (балансовой) стоимости без учета переоценки. При отсутствии у правопреемника счетов-фактур такой организации восстановление сумм налога производится правопреемником на основании бухгалтерской справки-расчета с применением налоговых ставок, предусмотренных пунктом 2, 3 или 8 статьи 164 настоящего Кодекса (действовавших на момент приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав, основных средств указанной организацией), к стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, а в отношении основных средств и нематериальных активов - в размере суммы, пропорциональной остаточной (балансовой) стоимости без учета переоценки, указанной в передаточном акте или разделительном балансе.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
4. Суммы налога, предъявленные продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав налогоплательщикам, осуществляющим как облагаемые налогом, так и освобождаемые от налогообложения операции:
учитываются в стоимости таких товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи - по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления операций, не облагаемых налогом на добавленную стоимость;
принимаются к вычету в соответствии со статьей 172 настоящего Кодекса - по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления операций, облагаемых налогом на добавленную стоимость;
принимаются к вычету либо учитываются в их стоимости в той пропорции, в которой они используются для производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, операции по реализации которых подлежат налогообложению (освобождены от налогообложения), - по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления как облагаемых налогом, так и не подлежащих налогообложению (освобожденных от налогообложения) операций, в порядке, установленном принятой налогоплательщиком учетной политикой для целей налогообложения, и с учетом особенностей, установленных пунктом 4.1 настоящей статьи.
При этом налогоплательщик обязан вести раздельный учет сумм налога по приобретенным товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления как облагаемых налогом, так и не подлежащих налогообложению (освобожденных от налогообложения) операций.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
При отсутствии у налогоплательщика раздельного учета сумма налога по приобретенным товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, вычету не подлежит и в расходы, принимаемые к вычету при исчислении налога на прибыль организаций (налога на доходы физических лиц), не включается.
Налогоплательщик вправе не применять положения абзаца четвертого настоящего пункта к тем налоговым периодам, в которых доля совокупных расходов на приобретение, производство и (или) реализацию товаров (работ, услуг), имущественных прав, операции по реализации которых не подлежат налогообложению, не превышает 5 процентов общей величины совокупных расходов на приобретение, производство и (или) реализацию товаров (работ, услуг), имущественных прав. При этом указанные в абзаце четвертом настоящего пункта суммы налога, предъявленные таким налогоплательщикам продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав в указанном налоговом периоде, подлежат вычету в соответствии с порядком, предусмотренным статьей 172 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
При расчете пропорции, указанной в абзаце четвертом настоящего пункта, эмитенты российских депозитарных расписок не учитывают сделки по размещению и (или) погашению российских депозитарных расписок, а также сделки по приобретению и реализации представляемых ценных бумаг, которые связаны с размещением и (или) погашением российских депозитарных расписок.
Для целей настоящего пункта, а также пункта 4.1 настоящей статьи к операциям, подлежащим налогообложению, относятся также операции по реализации работ (услуг), местом реализации которых в соответствии со статьей 148 настоящего Кодекса не признается территория Российской Федерации (за исключением операций, предусмотренных статьей 149 настоящего Кодекса).
(абзац введен Федеральным законом от 15.04.2019 N 63-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
4.1. Пропорция, указанная в абзаце четвертом пункта 4 настоящей статьи, определяется исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, операции по реализации которых подлежат налогообложению (освобождены от налогообложения), в общей стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав за налоговый период. При этом определение пропорции осуществляется с учетом следующих особенностей:
1) по основным средствам и нематериальным активам, принимаемым к учету в первом или во втором месяце квартала, налогоплательщик вправе определять пропорцию исходя из стоимости отгруженных в соответствующем месяце товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, операции по реализации которых подлежат налогообложению (освобождены от налогообложения), в общей стоимости отгруженных за месяц товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав;
2) в целях расчета пропорции в отношении производных финансовых инструментов в качестве стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав за налоговый период:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
стоимость производных финансовых инструментов, предполагающих поставку базисного актива, определяемая по правилам, установленным статьей 154 настоящего Кодекса, при условии отгрузки (передачи) базисного актива соответствующих производных финансовых инструментов в налоговом периоде (месяце);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
сумма чистого дохода, полученного налогоплательщиком в текущем налоговом периоде (месяце) по производным финансовым инструментам в результате исполнения (прекращения) обязательств, не связанных с реализацией базисного актива (в том числе полученные суммы вариационной маржи и премий по контракту), включая суммы денежных средств, которые должны быть получены по таким обязательствам в будущих налоговых периодах, если дата определения (возникновения) соответствующего права требования по производным финансовым инструментам имела место в текущем налоговом периоде (месяце).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При этом суммой чистого дохода признается разница между всеми полученными доходами, не связанными с реализацией базисного актива (в том числе полученные суммы вариационной маржи и премий по контракту), по всем производным финансовым инструментам и всеми произведенными расходами, не связанными с реализацией базисного актива (в том числе уплаченные суммы вариационной маржи и премий по контракту), по всем производным финансовым инструментам при условии, что такая разница является положительной. Если такая разница является отрицательной, то она не учитывается при расчете пропорции в соответствии с настоящим абзацем;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
3) клиринговая организация при расчете пропорции не учитывает сделки с ценными бумагами, производными финансовыми инструментами, иные сделки, по которым такая клиринговая организация является стороной в целях осуществления их клиринга, а также сделки, совершаемые клиринговой организацией в целях обеспечения исполнения обязательств участников клиринга;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
4) при определении стоимости услуг по предоставлению займа денежными средствами или ценными бумагами, по сделкам РЕПО и по операциям финансирования участия в кредите (займе), операции по реализации которых освобождаются от налогообложения, учитывается сумма доходов в виде процентов, начисленных налогоплательщиком в текущем налоговом периоде (месяце);
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
4.1) участник соглашения об управлении финансированием при расчете пропорции учитывает денежные средства, полученные от управляющего товарища в размере соответствующей доходной части в результате распределения денежных средств по соглашению об управлении финансированием;
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
5) при определении стоимости ценных бумаг, операции по реализации которых освобождаются от налогообложения:
учитывается сумма дохода от такой реализации, определяемая как совокупная разница между ценой реализованных ценных бумаг, определяемой с учетом положений статьи 280 настоящего Кодекса, и расходами на приобретение и (или) реализацию этих ценных бумаг, определяемыми с учетом положений статьи 280 настоящего Кодекса, при условии, что такая разница является положительной. Если указанная разница является отрицательной, то она не учитывается при определении суммы чистого дохода;
не учитываются операции по погашению депозитарных расписок при получении представляемых ценных бумаг и операции по передаче представляемых ценных бумаг при размещении депозитарных расписок, удостоверяющих права на представляемые ценные бумаги;
не учитываются операции по выдаче и погашению клиринговых сертификатов участия;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 6 п. 4.1 ст. 170 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
6) при определении стоимости цифровых финансовых активов учитывается сумма дохода от реализации цифровых финансовых активов, определяемая как совокупная разница между ценой реализованных цифровых финансовых активов и расходами на приобретение и (или) реализацию этих цифровых финансовых активов, определяемыми в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, при условии, что такая разница является положительной. Если указанная разница является отрицательной, она не учитывается при определении суммы чистого дохода.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
5. Банки, страховщики, негосударственные пенсионные фонды, организаторы торговли (в том числе биржи), клиринговые организации (с учетом особенностей, установленных пунктом 5.1 настоящей статьи), профессиональные участники рынка ценных бумаг, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, операторы финансовых платформ, организация, осуществляющая деятельность по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", имеют право включать в затраты, принимаемые к вычету при исчислении налога на прибыль организаций, суммы налога, уплаченные поставщикам по приобретаемым товарам (работам, услугам). При этом вся сумма налога, полученная ими по операциям, подлежащим налогообложению, подлежит уплате в бюджет.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 30.12.2012 N 294-ФЗ, от 07.06.2013 N 131-ФЗ, от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 28.11.2015 N 326-ФЗ, от 15.04.2019 N 63-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
Участник договора инвестиционного товарищества - управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, вправе включать в затраты, принимаемые к вычету при определении за отчетный (налоговый) период прибыли (убытка) от деятельности в рамках инвестиционного товарищества в соответствии со статьей 278.2 настоящего Кодекса, суммы налога, уплаченные поставщикам по приобретаемым товарам (работам, услугам). При этом вся сумма налога, полученная инвестиционным товариществом по операциям, подлежащим налогообложению, подлежит уплате в бюджет.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
5.1. Отнесение сумм налога на затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг) клиринговыми организациями при совершении ими операций по осуществлению функций центрального контрагента и (или) оператора товарных поставок, а также при исполнении и (или) обеспечении исполнения допущенных к клирингу обязательств осуществляется с учетом следующих особенностей:
1) клиринговые организации вправе принимать к вычету в порядке, установленном статьей 172 настоящего Кодекса:
суммы налога, предъявленные продавцами товаров (в том числе являющихся базисным активом производных финансовых инструментов), приобретаемых клиринговыми организациями в целях осуществления функций центрального контрагента, а также для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
суммы налога, предъявленные продавцами услуг, приобретаемых клиринговыми организациями в целях осуществления функций оператора товарных поставок;
2) вычеты сумм налога, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, производятся в случае приобретения товаров (услуг) указанными клиринговыми организациями только для осуществления операций по реализации товаров (услуг), подлежащих налогообложению;
3) момент определения налоговой базы при реализации товаров (в том числе являющихся базисным активом производных финансовых инструментов) и (или) услуг, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, определяется клиринговыми организациями, воспользовавшимися правом, предусмотренным подпунктом 1 настоящего пункта, в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 167 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
4) суммы налога, уплаченные продавцам иных товаров (работ, услуг), не указанных в подпункте 1 настоящего пункта, включаются в затраты, принимаемые к вычету при исчислении налога на прибыль организаций. При этом вся сумма налога, полученная по операциям, не связанным с осуществлением клиринговой организацией деятельности по реализации товаров (работ, услуг), указанных в подпункте 1 настоящего пункта, подлежит уплате в бюджет;
5) клиринговые организации, воспользовавшиеся правом, предусмотренным подпунктом 1 настоящего пункта, обязаны вести раздельный учет:
сумм налога, указанных в абзаце втором подпункта 1 настоящего пункта;
сумм налога, указанных в абзаце третьем подпункта 1 настоящего пункта;
сумм налога, предъявленных продавцами иных товаров (работ, услуг), приобретаемых клиринговыми организациями;
сумм налога, предъявленных клиринговыми организациями при реализации товаров, указанных в абзаце втором подпункта 1 настоящего пункта;
сумм налога, предъявленных клиринговыми организациями при реализации услуг, указанных в абзаце третьем подпункта 1 настоящего пункта;
сумм налога, предъявленных клиринговыми организациями при реализации иных товаров (работ, услуг);
6) клиринговые организации, принявшие решение воспользоваться правом, предусмотренным подпунктом 1 настоящего пункта, отражают это решение в учетной политике организации для целей налогообложения, утверждаемой в соответствии с пунктом 12 статьи 167 настоящего Кодекса, и не вправе отказаться от использования этого права в течение четырех налоговых периодов, считая с налогового периода начала использования этого права;
7) положения пунктов 4, 4.1 и 5 настоящей статьи не применяются в отношении клиринговых организаций, воспользовавшихся правом, предусмотренным подпунктом 1 настоящего пункта.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
6. Исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ.
7. Организации, не являющиеся налогоплательщиками либо освобождаемые от исполнения обязанностей налогоплательщика, и индивидуальные предприниматели имеют право включать в принимаемые к вычету в соответствии с главами 25, 26.1 и 26.2 настоящего Кодекса расходы суммы налога, которые были исчислены и уплачены ими в бюджет при исполнении обязанностей налогового агента в соответствии с пунктом 2 статьи 161 настоящего Кодекса, в случаях возврата товаров продавцу (в том числе в течение действия гарантийного срока), отказа от них, изменения условий либо расторжения соответствующих договоров и возврата сумм авансовых платежей.
(п. 7 введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)

Статья 171. Налоговые вычеты

1. Налогоплательщик имеет право уменьшить общую сумму налога, исчисленную в соответствии со статьей 166 настоящего Кодекса, на установленные настоящей статьей налоговые вычеты.
2. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), а также имущественных прав на территории Российской Федерации либо уплаченные налогоплательщиком при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в таможенных процедурах выпуска для внутреннего потребления (включая суммы налога, уплаченные или подлежащие уплате налогоплательщиком по истечении 180 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области), переработки для внутреннего потребления, временного ввоза и переработки вне таможенной территории либо при ввозе товаров, перемещаемых через границу Российской Федерации без таможенного оформления, в отношении:
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 21.07.2014 N 238-ФЗ, от 30.03.2016 N 72-ФЗ)
1) товаров (работ, услуг), а также имущественных прав, приобретаемых для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, за исключением товаров, предусмотренных пунктом 2 статьи 170 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
3) товаров (работ, услуг), а также имущественных прав, приобретаемых для осуществления операций по реализации работ (услуг), местом реализации которых в соответствии со статьей 148 настоящего Кодекса не признается территория Российской Федерации, за исключением операций, предусмотренных статьей 149 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено подпунктом 4 настоящего пункта.
(в ред. Федеральных законов от 23.11.2020 N 374-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не применяются налогоплательщиками, применяющими налоговые ставки, указанные в пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
(пп. 3 введен Федеральным законом от 15.04.2019 N 63-ФЗ)
4) рекламных и маркетинговых услуг, приобретаемых для передачи прав, указанных в подпункте 26 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса, местом реализации которых в соответствии со статьей 148 настоящего Кодекса не признается территория Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не применяются налогоплательщиками, применяющими налоговые ставки, указанные в пункте 8 статьи 164 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
(пп. 4 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О праве на вычет исчисленных в 2023 и I полугодии 2024 г. сумм НДС, уплаченных в бюджеты других государств - членов ЕАЭС при реализации товаров посредством электронных торговых площадок покупателям - физлицам на территориях этих государств, см. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ.
5) товаров (работ, услуг), а также имущественных прав, приобретаемых для осуществления операций по реализации товаров посредством электронных торговых площадок покупателю - физическому лицу, получающему товары в другом государстве - члене Евразийского экономического союза.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
2.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 323-ФЗ.
2.2. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг) и (или) исчисленные им в соответствии со статьей 161 настоящего Кодекса либо уплаченные при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в случае, если приобретенные товары и (или) товары, произведенные с использованием указанных товаров (работ, услуг), предназначены для дальнейшей передачи на безвозмездной основе в собственность Российской Федерации для целей организации и (или) проведения научных исследований в Антарктике.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 15.04.2019 N 63-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
2.3. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении имущества на территории Российской Федерации либо уплаченные налогоплательщиком при ввозе имущества на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в таможенных процедурах выпуска для внутреннего потребления в отношении имущества, предназначенного для использования в целях предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, безвозмездно передаваемого медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и (или) органам местного самоуправления, органам публичной власти федеральной территории "Сириус", государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
2.4. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Российской Федерации либо уплаченные налогоплательщиком при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретаемых для оказания населению услуг по подключению (технологическому присоединению), в том числе фактическому присоединению, к газораспределительным сетям газоиспользующего оборудования, расположенного в домовладениях, принадлежащих физическим лицам на праве собственности или ином предусмотренном законом праве, намеревающимся использовать газ для удовлетворения личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской (профессиональной) деятельности, с учетом выполнения мероприятий в рамках такого подключения (технологического присоединения) до границ земельных участков, принадлежащих указанным физическим лицам на праве собственности или ином предусмотренном законом праве, при условии, что на основании актов Правительства Российской Федерации данные услуги оказываются без взимания платы с физических лиц.
(п. 2.4 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.5 ст. 171 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) в части права на налоговые вычеты по операциям, указанным в пп. 25 и 26 п. 2 ст. 146, распространяется на используемые при их осуществлении товары (работы, услуги), принятые на учет начиная с 01.01.2024.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.5 ст. 171 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.07.2025.
2.5. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Российской Федерации либо уплаченные налогоплательщиком при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, для осуществления операций, указанных в подпункте 23, 25, 26 и 29 пункта 2 статьи 146 настоящего Кодекса.
(п. 2.5 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 08.08.2024 N 259-ФЗ, от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
3. Вычетам подлежат суммы налога, исчисленные в соответствии со статьей 161 настоящего Кодекса налоговыми агентами, указанными в пунктах 2, 3, 5.3, 6, 6.1, 6.2 и 8 статьи 161 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 29.09.2019 N 324-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Право на указанные налоговые вычеты имеют покупатели - налоговые агенты, состоящие на учете в налоговых органах и исполняющие обязанности налогоплательщика в соответствии с настоящей главой. Налоговые агенты, осуществляющие операции, указанные в пунктах 4, 5, 5.1 и 5.2 статьи 161 настоящего Кодекса, не имеют права на включение в налоговые вычеты сумм налога, исчисленных по этим операциям.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Положения настоящего пункта применяются при условии, что товары (работы, услуги), имущественные права были приобретены налогоплательщиком, являющимся налоговым агентом, для целей, указанных в пункте 2 настоящей статьи, и при их приобретении он исчислил налог в соответствии со статьей 161 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Суммы налога, исчисленные налоговым агентом в соответствии с пунктом 5.3 статьи 161 настоящего Кодекса, принимаются к вычету при условии принятия на учет таким налоговым агентом товаров, полученных налогоплательщиком, являющимся налоговым агентом, в результате выкупа соответствующих цифровых прав для целей, указанных в пункте 2 настоящей статьи, а также в случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 5 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
4. Вычету подлежат суммы налога, предъявленные продавцами налогоплательщику - иностранному лицу, не состоявшему на учете в налоговых органах Российской Федерации, при приобретении указанным налогоплательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав или уплаченные им при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, для его производственных целей или для осуществления им иной деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
Указанные суммы налога подлежат вычету или возврату налогоплательщику - иностранному лицу после уплаты налоговым агентом налога, удержанного из доходов этого налогоплательщика, и только в той части, в которой приобретенные или ввезенные товары (работы, услуги), имущественные права использованы при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг), реализованных удержавшему налог налоговому агенту. Указанные суммы налога подлежат вычету или возврату при условии постановки налогоплательщика - иностранного лица на учет в налоговых органах Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
4.1. Вычетам подлежат суммы налога, исчисленные налогоплательщиками - организациями розничной торговли по товарам, реализованным физическим лицам - гражданам иностранных государств, указанным в пункте 1 статьи 169.1 настоящего Кодекса, в случае вывоза указанных товаров с территории Российской Федерации за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации и при условии, что таким физическим лицам была осуществлена компенсация сумм налога.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 341-ФЗ; в ред. Федерального закона от 20.07.2020 N 220-ФЗ)
5. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные продавцом покупателю и уплаченные продавцом в бюджет при реализации товаров, в случае возврата этих товаров (в том числе в течение действия гарантийного срока) продавцу или отказа от них. Вычетам подлежат также суммы налога, уплаченные при выполнении работ (оказании услуг), в случае отказа от этих работ (услуг).
Вычетам подлежат суммы налога, исчисленные продавцами и уплаченные ими в бюджет с сумм оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), реализуемых на территории Российской Федерации, в случае изменения условий либо расторжения соответствующего договора и возврата соответствующих сумм авансовых платежей.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 5 ст. 171 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
Вычету подлежат суммы налога, исчисленные налогоплательщиками и уплаченные ими в бюджет при получении оплаты, частичной оплаты в связи с выпуском такими налогоплательщиками цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, суммы налога, исчисленные налоговыми агентами в соответствии с пунктом 5.3 статьи 161 настоящего Кодекса, в случае, если выкуп указанных цифровых прав производится денежными средствами или путем передачи товаров (работ, услуг), имущественных прав, операции по реализации которых не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) либо подлежат налогообложению по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 1 статьи 164 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Положения настоящего пункта распространяются на покупателей-налогоплательщиков, исполняющих обязанности налогового агента в соответствии с пунктами 2, 3 и 8 статьи 161 настоящего Кодекса, а также на налоговых агентов, указанных в пунктах 4, 5 и 5.1 статьи 161 и подпункте 3 пункта 1 статьи 174.3 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
6. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику подрядными организациями (застройщиками или техническими заказчиками) при проведении ими капитального строительства (ликвидации основных средств), сборке (разборке), монтаже (демонтаже) основных средств, суммы налога, предъявленные налогоплательщику по товарам (работам, услугам), имущественным правам, приобретенным для выполнения строительно-монтажных работ, создания нематериальных активов, суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении объектов незавершенного капитального строительства, суммы налога, предъявленные налогоплательщику при выполнении работ (оказании услуг) по созданию нематериального актива.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
В случае реорганизации вычетам у правопреемника (правопреемников) подлежат суммы налога, предъявленные реорганизованной (реорганизуемой) организации по товарам (работам, услугам), имущественным правам, приобретенным реорганизованной (реорганизуемой) организацией для выполнения строительно-монтажных работ для собственного потребления, создания нематериальных активов, принимаемые к вычету, но не принятые реорганизованной (реорганизуемой) организацией к вычету на момент завершения реорганизации.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Вычетам подлежат суммы налога, исчисленные налогоплательщиками в соответствии с пунктом 1 статьи 166 настоящего Кодекса при выполнении строительно-монтажных работ для собственного потребления, связанных с имуществом, предназначенным для осуществления операций, облагаемых налогом в соответствии с настоящей главой, стоимость которого подлежит включению в расходы (в том числе через амортизационные отчисления) при исчислении налога на прибыль организаций.
Суммы налога, принятые налогоплательщиком к вычету в отношении приобретенных или построенных объектов основных средств в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению в случаях и порядке, предусмотренных статьей 171.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
Абзацы пятый - девятый утратили силу. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 366-ФЗ.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
7. Вычетам подлежат суммы налога, уплаченные по расходам на командировки (расходам по проезду к месту служебной командировки и обратно, включая расходы на пользование в поездах постельными принадлежностями, а также расходам на наем жилого помещения) и представительским расходам, принимаемым к вычету при исчислении налога на прибыль организаций.
(в ред. Федерального закона от 06.08.2001 N 110-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 366-ФЗ.
8. Вычетам подлежат суммы налога, исчисленные налогоплательщиком, налоговыми агентами, указанными в пунктах 4, 5 и 5.1 статьи 161 настоящего Кодекса, с сумм оплаты, частичной оплаты, полученных в счет предстоящих поставок товаров (работ, услуг), имущественных прав.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
9. Исключен. - Федеральный закон от 29.12.2000 N 166-ФЗ.
10. Вычетам подлежат суммы налога, исчисленные налогоплательщиком в случае отсутствия документов, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса, по операциям реализации товаров (работ, услуг), указанных в пункте 1 статьи 164 настоящего Кодекса.
(п. 10 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
11. Вычетам у налогоплательщика, получившего в качестве вклада (взноса) в уставный (складочный) капитал (фонд) имущество, нематериальные активы и имущественные права, у управляющей компании паевого инвестиционного фонда, получившей от учредителя доверительного управления имущество в доверительное управление, подлежат суммы налога, которые были восстановлены акционером (участником, пайщиком, учредителем доверительного управления) в порядке, установленном пунктом 3 статьи 170 настоящего Кодекса, в случае их использования для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 12 ст. 171 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
12. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, вычетам у налогоплательщика, перечислившего суммы оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, подлежат суммы налога, предъявленные продавцом этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
Вычетам подлежат суммы налога, исчисленные налоговым агентом, указанным в пункте 8 статьи 161 настоящего Кодекса, с сумм оплаты, частичной оплаты, перечисленных в счет предстоящего приобретения товаров, указанных в пункте 8 статьи 161 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 12 ст. 171 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
Суммы налога, предъявленные налогоплательщику, перечислившему суммы оплаты, частичной оплаты в связи с выпуском цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, вычету не подлежат.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 п. 12 ст. 171 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
Суммы налога, предъявленные налогоплательщику, перечислившему суммы оплаты, частичной оплаты в счет предстоящей передачи имущественных прав, предусмотренных абзацем вторым пункта 1, пунктами 2 - 4 и 6 статьи 155 настоящего Кодекса, вычету не подлежат.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
(п. 12 введен Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
13. При изменении стоимости отгруженных (приобретенных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав в сторону уменьшения, в том числе в случае уменьшения цены (тарифа) и (или) уменьшения количества (объема) отгруженных (приобретенных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, вычетам у продавца (покупателя, исполняющего обязанности налогового агента в соответствии с пунктом 8 статьи 161 настоящего Кодекса, налоговых агентов, указанных в пунктах 4, 5 и 5.1 статьи 161 настоящего Кодекса) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав подлежит разница между суммами налога, исчисленными исходя из стоимости отгруженных (приобретенных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав до и после такого уменьшения.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
При изменении в сторону увеличения стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе в случае увеличения цены (тарифа) и (или) увеличения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, разница между суммами налога, исчисленными исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав до и после такого увеличения, подлежит вычету у покупателя этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
(п. 13 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
14. Суммы налога, исчисленные налогоплательщиком при ввозе товаров по итогам налогового периода, в котором истек 180-дневный срок с даты выпуска этих товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, могут быть приняты к вычету после использования этих товаров для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения и подлежащих налогообложению в соответствии с настоящей главой.
(п. 14 введен Федеральным законом от 30.03.2016 N 72-ФЗ)

Статья 171.1. Восстановление сумм налога, принятых к вычету в отношении приобретенных или построенных объектов основных средств

(введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 366-ФЗ)

1. Суммы налога, принятые налогоплательщиком к вычету в отношении приобретенных или построенных объектов основных средств в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Положения настоящей статьи в отношении восстановления сумм налога применяются к суммам налога, предъявленным налогоплательщику (либо уплаченным или исчисленным налогоплательщиком) и принятым им к вычету при осуществлении следующих операций:
1) при проведении подрядчиками капитального строительства объектов недвижимости, учитываемых как объекты основных средств;
2) при приобретении недвижимого имущества (за исключением космических объектов);
3) при приобретении на территории Российской Федерации или при ввозе на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, морских судов, судов внутреннего плавания, судов смешанного (река - море) плавания, воздушных судов и двигателей к ним;
4) при приобретении товаров (работ, услуг) для выполнения строительно-монтажных работ;
5) при выполнении налогоплательщиком строительно-монтажных работ для собственного потребления.
3. Восстановление сумм налога, принятых налогоплательщиком к вычету в отношении приобретенных или построенных объектов основных средств, в соответствии с настоящей статьей производится в случае, если такие объекты основных средств в дальнейшем используются этим налогоплательщиком для осуществления операций, указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса, за исключением объектов основных средств, которые полностью самортизированы или с момента ввода которых в эксплуатацию у такого налогоплательщика прошло не менее 15 лет.
4. Налогоплательщик обязан отражать восстановленную сумму налога в налоговой декларации, представляемой в налоговые органы по месту своего учета за последний налоговый период каждого календарного года из десяти лет начиная с года, в котором наступил момент, указанный в пункте 4 статьи 259 настоящего Кодекса.
5. Расчет суммы налога, подлежащей восстановлению и уплате в бюджет в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, производится исходя из одной десятой суммы налога, принятой к вычету, в соответствующей доле.
Указанная доля определяется исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, не облагаемых налогом и указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса, в общей стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (переданных) за соответствующий календарный год. При этом сумма налога, подлежащая восстановлению, в стоимость данного имущества не включается, а учитывается в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
6. В случае, если проведена модернизация (реконструкция) объектов основных средств (в том числе после истечения срока, указанного в пункте 3 настоящей статьи), приводящая к изменению их первоначальной стоимости, суммы налога по строительно-монтажным работам, а также по товарам (работам, услугам), приобретенным для выполнения строительно-монтажных работ при проведении модернизации (реконструкции), принятые налогоплательщиком к вычету в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению в случае, если указанные объекты основных средств в дальнейшем используются для осуществления операций, указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса.
В случае, указанном в настоящем пункте, налогоплательщик обязан отражать восстановленную сумму налога по окончании каждого календарного года в течение десяти лет начиная с года, в котором на основании пункта 4 статьи 259 настоящего Кодекса производится начисление амортизации с измененной первоначальной стоимости объекта основных средств, в налоговой декларации, представляемой в налоговые органы по месту своего учета за последний налоговый период каждого календарного года из десяти лет.
7. Расчет суммы налога, подлежащей восстановлению и уплате в бюджет в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, производится исходя из одной десятой суммы налога, принятой к вычету по строительно-монтажным работам, а также по товарам (работам, услугам), приобретенным для выполнения строительно-монтажных работ при проведении модернизации (реконструкции), в соответствующей доле.
Указанная доля определяется исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, не облагаемых налогом и указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса, в общей стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (переданных) за календарный год. При этом сумма налога, подлежащая восстановлению, в стоимость данного имущества не включается, а учитывается в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
8. В случае, если до истечения срока, указанного в пункте 3 настоящей статьи, модернизируемый (реконструируемый) объект основных средств исключается из состава амортизируемого имущества и не используется в деятельности налогоплательщика один год или несколько полных календарных лет, за эти годы восстановление сумм налога, принятых к вычету, не производится.
При этом начиная с года, в котором на основании пункта 4 статьи 259 настоящего Кодекса производится начисление амортизации с измененной первоначальной стоимости объекта основных средств, налогоплательщик обязан отражать восстановленную сумму налога в налоговой декларации, представляемой в налоговые органы по месту своего учета за последний налоговый период каждого календарного года из оставшихся до окончания десятилетнего срока, указанного в пункте 4 настоящей статьи.
9. Расчет суммы налога, подлежащей восстановлению и уплате в бюджет в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, производится исходя из суммы налога, исчисленной как поделенная на количество лет, оставшихся до окончания десятилетнего срока, указанного в пункте 4 настоящей статьи, разница между суммой налога, указанной в пункте 2 настоящей статьи, принятой налогоплательщиком к вычету, и суммой налога, полученной в результате сложения одной десятой суммы налога, указанной в пункте 5 настоящей статьи, за годы, предшествующие полному календарному году, в котором по модернизируемому (реконструируемому) объекту основных средств начисление амортизации не производится и объект основных средств не используется в деятельности налогоплательщика, в соответствующей доле.
Указанная доля определяется исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, не облагаемых налогом и указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса, в общей стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (переданных) за календарный год. При этом сумма налога, подлежащая восстановлению, в стоимость этого имущества не включается, а учитывается в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
При этом расчет суммы налога, подлежащей восстановлению по строительно-монтажным работам, а также по товарам (работам, услугам), приобретенным для выполнения строительно-монтажных работ при проведении модернизации (реконструкции), осуществляется в порядке, установленном пунктами 6 и 7 настоящей статьи.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 10 ст. 171.1 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) в части права на невосстановление сумм НДС по операциям, указанным в пп. 25 и 26 п. 2 ст. 146, распространяется на используемые при их осуществлении товары (работы, услуги), принятые на учет начиная с 01.01.2024.
10. Положения настоящей статьи не распространяются на операции, предусмотренные подпунктами 17 - 19, 22, 23, 25, 26 пункта 2 статьи 146 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2018 N 143-ФЗ, от 12.11.2018 N 414-ФЗ, от 15.04.2019 N 63-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
11. Положения настоящей статьи распространяются на правопреемников, указанных в пункте 3.1 статьи 170 настоящего Кодекса.
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

Статья 172. Порядок применения налоговых вычетов

1. Налоговые вычеты, предусмотренные статьей 171 настоящего Кодекса, производятся на основании счетов-фактур, выставленных продавцами при приобретении налогоплательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав, документов, подтверждающих фактическую уплату сумм налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, документов, подтверждающих исчисление сумм налога налоговыми агентами, либо на основании иных документов в случаях, предусмотренных пунктами 3, 6 - 8 статьи 171 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Вычетам подлежат, если иное не установлено настоящей статьей, только суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Российской Федерации, либо фактически уплаченные ими при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, после принятия на учет указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей и при наличии соответствующих первичных документов.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
Вычеты сумм налога, предъявленных продавцами налогоплательщику при приобретении либо уплаченных при ввозе на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, основных средств, оборудования к установке, и (или) нематериальных активов, указанных в пунктах 2 и 4 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся в полном объеме после принятия на учет данных основных средств, оборудования к установке, и (или) нематериальных активов. В случае создания налогоплательщиком нематериальных активов (собственными силами и (или) с привлечением третьих лиц) вычеты сумм налога, предъявленных налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Российской Федерации либо фактически уплаченных им при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, для создания таких нематериальных активов, в том числе сумм налога, предъявленных налогоплательщику по договорам на создание нематериальных активов, производятся после принятия на учет указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 28.02.2006 N 28-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
При приобретении за иностранную валюту товаров (работ, услуг), имущественных прав иностранная валюта пересчитывается в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату принятия на учет товаров (работ, услуг), имущественных прав.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
При приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, обязательство об оплате которых предусмотрено в рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, или в условных денежных единицах, налоговые вычеты, произведенные в порядке, предусмотренном настоящей главой, при последующей оплате указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав не корректируются. Разницы в сумме налога, возникающие у покупателя при последующей оплате, учитываются в составе внереализационных доходов в соответствии со статьей 250 настоящего Кодекса или в составе внереализационных расходов в соответствии со статьей 265 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ, в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 81-ФЗ)
1.1. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 2 статьи 171 настоящего Кодекса, могут быть заявлены в налоговых периодах в пределах трех лет после принятия на учет приобретенных налогоплательщиком на территории Российской Федерации товаров (работ, услуг), имущественных прав или товаров, ввезенных им на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией.
При получении счета-фактуры покупателем от продавца товаров (работ, услуг), имущественных прав после завершения налогового периода, в котором эти товары (работы, услуги), имущественные права приняты на учет, но до установленного статьей 174 настоящего Кодекса срока представления налоговой декларации за указанный налоговый период покупатель вправе принять к вычету сумму налога в отношении таких товаров (работ, услуг), имущественных прав с того налогового периода, в котором указанные товары (работы, услуги), имущественные права были приняты на учет, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 26.11.2008 N 224-ФЗ.
3. Вычеты сумм налога, предусмотренных пунктами 1 - 8 статьи 171 настоящего Кодекса, в отношении операций по реализации товаров (работ, услуг), указанных в пункте 1 статьи 164 настоящего Кодекса, производятся в порядке, установленном настоящей статьей, на момент определения налоговой базы, установленный статьей 167 настоящего Кодекса.
Вычеты сумм налога, указанных в пункте 10 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся на дату, соответствующую моменту последующего исчисления налога по налоговой ставке 0 процентов в отношении операций по реализации товаров (работ, услуг), предусмотренных пунктом 1 статьи 164 настоящего Кодекса, при наличии на этот момент документов, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 3 ст. 172 (в ред. ФЗ от 24.06.2023 N 261-ФЗ) применяется в отношении работ (услуг), указанных в пп. 22 п. 1 ст. 164, выполненных до окончания действия инвестиционных соглашений по контрактам, заключенным после заключения указанных инвестиционных соглашений (ФЗ от 24.06.2023 N 261-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 3 ст. 172 (в ред. ФЗ от 28.04.2023 N 173-ФЗ) применяется в отношении операций по реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, осуществленных начиная с 01.01.2025.
Положения настоящего пункта не распространяются на налогоплательщиков, отказавшихся от применения налоговой ставки, указанной в пункте 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в порядке, установленном пунктом 7 статьи 164 настоящего Кодекса, а также на операции по реализации товаров, указанных в подпункте 1 (за исключением сырьевых товаров), подпунктах 1.2 и 6 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, и работ (услуг), указанных в подпункте 22 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 350-ФЗ, от 28.04.2023 N 173-ФЗ, от 24.06.2023 N 261-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 172 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
4. Вычеты сумм налога, указанных в абзацах первом и втором пункта 5 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся в полном объеме после отражения в учете соответствующих операций по корректировке в связи с возвратом товаров или отказом от товаров (работ, услуг), но не позднее одного года с даты возврата или отказа.
Вычеты сумм налога, указанных в абзаце третьем пункта 5 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся после выкупа налогоплательщиком цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
5. Вычеты сумм налога, указанных в абзацах первом и втором пункта 6 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся в порядке, установленном абзацами первым и вторым пункта 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
Вычеты сумм налога, указанных в абзаце третьем пункта 6 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся на момент определения налоговой базы, установленный пунктом 10 статьи 167 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
В случае реорганизации организации вычет указанных в абзаце третьем пункта 6 статьи 171 настоящего Кодекса сумм налога, которые не были приняты реорганизованной (реорганизуемой) организацией к вычету до момента завершения реорганизации, производится правопреемником (правопреемниками) по мере уплаты в бюджет налога, исчисленного реорганизованной (реорганизуемой) организацией при выполнении строительно-монтажных работ для собственного потребления в соответствии со статьей 173 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 118-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 172 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
6. Вычеты сумм налога, указанных в пункте 8 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся с даты отгрузки (передачи) соответствующих товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав в размере налога, исчисленного исходя из стоимости отгруженных (переданных) товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в оплату которых подлежат зачету суммы ранее полученной оплаты, частичной оплаты согласно условиям договора (при наличии таких условий).
Вычеты сумм налога, исчисленных исходя из оплаты, частичной оплаты в счет предстоящей передачи имущественных прав, в том числе цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в случаях, предусмотренных абзацем вторым пункта 1 и пунктами 2 - 4 и 6 статьи 155 настоящего Кодекса, производятся с даты передачи имущественных прав, в том числе указанных цифровых прав, в размере налога, исчисленного в соответствии с абзацем девятым пункта 1 статьи 154 настоящего Кодекса.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
7. При определении момента определения налоговой базы в порядке, предусмотренном пунктом 13 статьи 167 настоящего Кодекса, вычеты сумм налога осуществляются в момент определения налоговой базы.
(п. 7 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
8. Вычеты сумм налога, указанных в пункте 11 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся после принятия на учет имущества, в том числе основных средств и нематериальных активов, и имущественных прав, полученных в качестве оплаты вклада (взноса) в уставный (складочный) капитал (фонд), имущества, полученного в доверительное управление.
(п. 8 введен Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
9. Вычеты сумм налога, указанных в пункте 12 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся на основании счетов-фактур, выставленных продавцами при получении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, документов, подтверждающих фактическое перечисление сумм оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, при наличии договора, предусматривающего перечисление указанных сумм.
(п. 9 введен Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
10. Вычеты суммы разницы, указанной в пункте 13 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся на основании корректировочных счетов-фактур, выставленных продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном пунктами 5.2 и 6 статьи 169 настоящего Кодекса, при наличии договора, соглашения, иного первичного документа, подтверждающего согласие (факт уведомления) покупателя на изменение стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в том числе из-за изменения цены (тарифа) и (или) изменения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, но не позднее трех лет с момента составления корректировочного счета-фактуры.
(п. 10 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
11. Вычеты сумм налога, указанных в пункте 4.1 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся на основании документов и сведений, указанных в пункте 8.1 статьи 169.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 20.07.2020 N 220-ФЗ)
При полном или частичном неподтверждении таможенным органом Российской Федерации факта вывоза товаров физическим лицом - гражданином иностранного государства, указанным в пункте 1 статьи 169.1 настоящего Кодекса, за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации вычеты сумм налога производятся только в отношении товаров, фактический вывоз которых подтвержден таможенным органом Российской Федерации.
Вычеты сумм налога производятся в пределах одного года с даты компенсации суммы налога физическому лицу - гражданину иностранного государства, указанному в пункте 1 статьи 169.1 настоящего Кодекса.
Ошибки в документах (чеках) для компенсации суммы налога, не препятствующие налоговым органам при проведении налоговой проверки идентифицировать налогоплательщика - организацию розничной торговли, иностранное государство, уполномоченным органом которого выдан паспорт физическому лицу - гражданину иностранного государства, указанному в пункте 1 статьи 169.1 настоящего Кодекса, наименование реализованных товаров, а также сумму налога, исчисленную организацией розничной торговли по реализованным товарам, не являются основанием для отказа в принятии к вычету суммы налога.
(п. 11 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 341-ФЗ)

Статья 173. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет

1. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, исчисляется по итогам каждого налогового периода, как уменьшенная на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьей 171 настоящего Кодекса (в том числе налоговых вычетов, предусмотренных пунктом 3 статьи 172 настоящего Кодекса), общая сумма налога, исчисляемая в соответствии со статьей 166 настоящего Кодекса и увеличенная на суммы налога, восстановленного в соответствии с настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 119-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 119-ФЗ.
2. Если сумма налоговых вычетов в каком-либо налоговом периоде превышает общую сумму налога, исчисленную в соответствии со статьей 166 настоящего Кодекса и увеличенную на суммы налога, восстановленного в соответствии с пунктом 3 статьи 170 настоящего Кодекса, положительная разница между суммой налоговых вычетов и суммой налога, исчисленной по операциям, признаваемым объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса, подлежит возмещению налогоплательщику в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 176 и 176.1 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда налоговая декларация подана налогоплательщиком по истечении трех лет после окончания соответствующего налогового периода.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 17.12.2009 N 318-ФЗ)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ.
Абзац утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 119-ФЗ.
3. Сумма налога, подлежащая уплате при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, исчисляется в соответствии с пунктом 5 статьи 166 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
4. При реализации товаров (работ, услуг), указанных в статье 161 настоящего Кодекса, сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, исчисляется и уплачивается в полном объеме налоговыми агентами, указанными в статье 161 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено пунктом 4.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
4.1. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет налоговыми агентами, указанными в пункте 8 статьи 161 настоящего Кодекса, определяется по итогам каждого налогового периода как общая сумма налога, исчисляемая в соответствии с пунктом 3.1 статьи 166 настоящего Кодекса в отношении товаров, указанных в пункте 8 статьи 161 настоящего Кодекса, увеличенная на суммы налога, восстановленные в соответствии с подпунктами 3 и 4 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса, и уменьшенная на суммы налоговых вычетов, предусмотренных пунктами 3, 5, 8, 12 и 13 статьи 171 настоящего Кодекса в части операций, осуществляемых указанными налоговыми агентами с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 3 статьи 172 настоящего Кодекса.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 5 ст. 173 см. Постановление КС РФ от 03.06.2014 N 17-П.
5. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, исчисляется следующими лицами в случае выставления ими покупателю счета-фактуры с выделением суммы налога:
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
1) лицами, не являющимися налогоплательщиками, или налогоплательщиками, освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
2) налогоплательщиками при реализации товаров (работ, услуг), операции по реализации которых не подлежат налогообложению.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
При этом сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, определяется как сумма налога, указанная в соответствующем счете-фактуре, переданном покупателю товаров (работ, услуг).
6. При переходе налогоплательщика на специальные налоговые режимы либо при начале использования налогоплательщиком права на освобождение, предусмотренное статьей 145 настоящего Кодекса, суммы налога, исчисленные при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, подлежат уплате в порядке, установленном абзацем первым пункта 1 статьи 174 настоящего Кодекса, за налоговый период, на который приходится последний календарный день до даты перехода на специальные налоговые режимы, либо за налоговый период, на который приходится последний календарный день до начала использования налогоплательщиком права на освобождение, предусмотренное статьей 145 настоящего Кодекса, в части товаров, не использованных для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, без применения освобождения от налога, установленного настоящей главой.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 30.06.2016 N 225-ФЗ)
7. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет правопреемниками, указанными в абзацах четвертом и пятом пункта 3.1 статьи 170 настоящего Кодекса, определяется в порядке, предусмотренном абзацем шестым пункта 3.1 статьи 170 настоящего Кодекса.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 174 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) в части сроков уплаты налога применяется к правоотношениям по его уплате начиная с 01.01.2023.
Статья 174. Порядок и сроки уплаты налога в бюджет

КонсультантПлюс: примечание.
По 01.12.2025 (включительно) отдельным налогоплательщикам, оказывающим услуги общественного питания в 2025 г., продлены сроки уплаты НДС за I и II кв. 2025 г. (Постановление Правительства РФ от 02.09.2025 N 1351).
1. Уплата налога по операциям, признаваемым объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса, на территории Российской Федерации производится по итогам каждого налогового периода исходя из фактической реализации (передачи) товаров (выполнения, в том числе для собственных нужд, работ, оказания, в том числе для собственных нужд, услуг) за истекший налоговый период равными долями не позднее 28-го числа каждого из трех месяцев, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 13.10.2008 N 172-ФЗ, от 29.11.2014 N 382-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Если иное не предусмотрено подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 151 настоящего Кодекса, при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, уплачивается в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 30.03.2016 N 72-ФЗ)
2. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, по операциям реализации (передачи, выполнения, оказания для собственных нужд) товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации, уплачивается по месту учета налогоплательщика в налоговых органах.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3. Налоговые агенты (организации и индивидуальные предприниматели) производят уплату суммы налога по месту своего нахождения.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
4. Уплата налога лицами, указанными в пункте 5 статьи 173 настоящего Кодекса, производится по итогам каждого налогового периода исходя из соответствующей реализации товаров (работ, услуг) за истекший налоговый период не позднее 28-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2014 N 382-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Абзацы второй - третий утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
Уплата налога правопреемниками, указанными в абзацах четвертом и пятом пункта 3.1 статьи 170 настоящего Кодекса, производится не позднее 28-го числа месяца, следующего за налоговым периодом, в котором сумма налога подлежит восстановлению в соответствии с настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
5. Налогоплательщики (в том числе являющиеся налоговыми агентами), а также лица, указанные в пункте 8 статьи 161 и пункте 5 статьи 173 настоящего Кодекса, обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета соответствующую налоговую декларацию по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота в срок не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Налоговые агенты, не являющиеся налогоплательщиками или являющиеся налогоплательщиками, освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, а также правопреемники, указанные в абзацах четвертом и пятом пункта 3.1 статьи 170 настоящего Кодекса, обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета соответствующую налоговую декларацию в срок не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2014 N 382-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Указанные в абзаце втором настоящего пункта лица в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции (если при определении налоговой базы в порядке, установленном главами 23, 25, 26.1 и 26.2 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы в виде вознаграждения при исполнении договоров транспортной экспедиции), а также при выполнении функций застройщика обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, соответствующую налоговую декларацию по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
При представлении налоговой декларации на бумажном носителе в случае, если настоящим пунктом предусмотрена обязанность представления налоговой декларации (расчета) в электронной форме, такая декларация не считается представленной.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.06.2013 N 134-ФЗ (ред. 21.07.2014))
5.1. В налоговую декларацию подлежат включению сведения, указанные в книге покупок и книге продаж налогоплательщика.
В случае выставления и (или) получения счетов-фактур при осуществлении налогоплательщиком (налоговым агентом) предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции, а также при выполнении функций застройщика в налоговую декларацию включаются сведения, указанные в журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности.
Лица, указанные в пункте 5 статьи 173 настоящего Кодекса, включают в налоговую декларацию сведения, указанные в выставленных счетах-фактурах.
Состав сведений, указанных в книге покупок и книге продаж, в журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур, в выставленных счетах-фактурах, включаемых в налоговую декларацию, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 28.06.2013 N 134-ФЗ (ред. 21.07.2014))
5.2. Лица, не являющиеся налогоплательщиками, налогоплательщики, освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, не признаваемые налоговыми агентами, в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции (если при определении налоговой базы в порядке, установленном главами 23, 25, 26.1 и 26.2 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы в виде вознаграждения при исполнении договоров транспортной экспедиции), а также при выполнении функций застройщика обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета соответствующий журнал учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота в срок не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 28.06.2013 N 134-ФЗ (ред. 21.07.2014))
5.3. В случае обнаружения налоговым органом факта несоответствия показателей представленной налоговой декларации контрольным соотношениям, свидетельствующего о нарушении порядка ее заполнения, такая налоговая декларация считается непредставленной, о чем налогоплательщику (налоговому агенту, лицу, указанному в пункте 5 статьи 173 настоящего Кодекса) не позднее дня, следующего за днем получения налоговой декларации, направляется уведомление в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
Перечень контрольных соотношений, указанных в настоящем пункте, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
5.4. В пятидневный срок с даты направления в электронной форме уведомления, указанного в пункте 5.3 настоящей статьи, налогоплательщик (налоговый агент, лицо, указанное в пункте 5 статьи 173 настоящего Кодекса) обязан представить налоговую декларацию, в которой устранены несоответствия контрольным соотношениям, указанным в пункте 5.3 настоящей статьи.
В случае представления налогоплательщиком (налоговым агентом, лицом, указанным в пункте 5 статьи 173 настоящего Кодекса) в срок, установленный настоящим пунктом, налоговой декларации, в которой устранены несоответствия контрольным соотношениям, указанным в пункте 5.3 настоящей статьи, датой представления указанной налоговой декларации считается дата представления налоговой декларации, которая в соответствии с пунктом 5.3 настоящей статьи была признана непредставленной.
(п. 5.4 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
6. Утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.
7. Иностранные организации, имеющие на территории Российской Федерации несколько обособленных подразделений, самостоятельно выбирают подразделение, по месту учета в налоговом органе которого они будут представлять налоговые декларации и уплачивать налог в целом по операциям всех находящихся на территории Российской Федерации обособленных подразделений иностранной организации. О своем выборе иностранные организации уведомляют в письменной форме налоговые органы по месту нахождения своих обособленных подразделений на территории Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

Статья 174.1. Особенности исчисления и уплаты в бюджет налога при осуществлении операций в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности), договором инвестиционного товарищества, договором доверительного управления имуществом или концессионным соглашением на территории Российской Федерации
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 22.07.2005 N 119-ФЗ)

1. В целях настоящей главы ведение общего учета операций, подлежащих налогообложению в соответствии со статьей 146 настоящего Кодекса, возлагается на участника товарищества, которым являются российская организация либо индивидуальный предприниматель (далее в настоящей статье - участник товарищества).
При совершении операций в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности), договором инвестиционного товарищества, концессионным соглашением или договором доверительного управления имуществом на участника товарищества, концессионера или доверительного управляющего возлагаются обязанности налогоплательщика, установленные настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ, от 02.07.2021 N 307-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
2. При реализации товаров (работ, услуг), передаче имущественных прав в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности), договором инвестиционного товарищества, концессионным соглашением или договором доверительного управления имуществом участник товарищества, концессионер или доверительный управляющий обязан выставить соответствующие счета-фактуры в порядке, установленном настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
3. Налоговый вычет по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, и по имущественным правам, приобретаемым для производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой, в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности), договором инвестиционного товарищества, концессионным соглашением или договором доверительного управления имуществом предоставляется только участнику товарищества, концессионеру либо доверительному управляющему при наличии счетов-фактур, выставленных продавцами этим лицам, в порядке, установленном настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
При осуществлении участником товарищества, ведущим общий учет операций в целях налогообложения, концессионером или доверительным управляющим иной деятельности право на вычет сумм налога возникает при наличии раздельного учета товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, и имущественных прав, используемых при осуществлении операций в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности), договором инвестиционного товарищества, концессионным соглашением или договором доверительного управления имуществом и используемых им при осуществлении иной деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
4. Участник договора простого товарищества, участник договора инвестиционного товарищества - управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, концессионер, доверительный управляющий ведут учет операций, совершенных в процессе выполнения договора простого товарищества, договора инвестиционного товарищества, концессионного соглашения, договора доверительного управления имуществом, по каждому указанному договору отдельно.
Участник договора инвестиционного товарищества - управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, в срок, предусмотренный пунктом 5 статьи 174 настоящего Кодекса, представляет в налоговый орган по месту своего учета отдельную налоговую декларацию по каждому договору инвестиционного товарищества.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
5. Утратил силу с 1 октября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.

Статья 174.2. Особенности исчисления и уплаты налога при оказании иностранными организациями услуг в электронной форме

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)

1. В целях настоящей главы оказанием услуг в электронной форме признается оказание услуг через информационно-телекоммуникационную сеть, в том числе через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" (далее в настоящей статье - сеть "Интернет"), автоматизированно с использованием информационных технологий. К таким услугам относятся:
предоставление прав на использование программ для электронных вычислительных машин (включая компьютерные игры), баз данных через сеть "Интернет", в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним, включая обновления к ним и дополнительные функциональные возможности;
оказание рекламных услуг в сети "Интернет", в том числе с использованием программ для электронных вычислительных машин и баз данных, функционирующих в сети "Интернет", а также предоставление рекламной площади (пространства) в сети "Интернет";
оказание услуг по размещению предложений о приобретении (реализации) товаров (работ, услуг), имущественных прав в сети "Интернет";
оказание через сеть "Интернет" услуг по предоставлению технических, организационных, информационных и иных возможностей, осуществляемых с использованием информационных технологий и систем, для установления контактов и заключения сделок между продавцами и покупателями (включая предоставление торговой площадки, функционирующей в сети "Интернет" в режиме реального времени, на которой потенциальные покупатели предлагают свою цену посредством автоматизированной процедуры и стороны извещаются о продаже путем отправляемого автоматически создаваемого сообщения);
обеспечение и (или) поддержание коммерческого или личного присутствия в сети "Интернет", поддержка электронных ресурсов пользователей (сайтов и (или) страниц сайтов в сети "Интернет"), обеспечение доступа к ним других пользователей сети, предоставление пользователям возможности их модификации;
хранение и обработка информации при условии, что лицо, представившее эту информацию, имеет к ней доступ через сеть "Интернет";
предоставление в режиме реального времени вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе;
предоставление доменных имен, оказание услуг хостинга;
оказание услуг по администрированию информационных систем, сайтов в сети "Интернет";
оказание услуг, осуществляемых автоматическим способом через сеть "Интернет" при вводе данных покупателем услуги, автоматизированных услуг по поиску данных, их отбору и сортировке по запросам, предоставлению указанных данных пользователям через информационно-телекоммуникационные сети (в частности, сводки фондовой биржи в режиме реального времени, осуществление в режиме реального времени автоматизированного перевода);
предоставление прав на использование электронных книг (изданий) и других электронных публикаций, информационных, образовательных материалов, графических изображений, музыкальных произведений с текстом или без текста, аудиовизуальных произведений через сеть "Интернет", в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним для просмотра или прослушивания через сеть "Интернет";
оказание услуг по поиску и (или) представлению заказчику информации о потенциальных покупателях;
предоставление доступа к поисковым системам в сети "Интернет";
ведение статистики на сайтах в сети "Интернет".
В целях настоящей главы к услугам в электронной форме, указанным в абзаце первом настоящего пункта, не относятся, в частности, следующие операции:
реализация товаров (работ, услуг), если при заказе через сеть "Интернет" поставка товаров (выполнение работ, оказание услуг) осуществляется без использования сети "Интернет";
реализация (передача прав на использование) программ для электронных вычислительных машин (включая компьютерные игры), баз данных на материальных носителях;
оказание консультационных услуг по электронной почте;
оказание услуг по предоставлению доступа к сети "Интернет".
2. При оказании иностранными организациями физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями (далее в настоящей статье - физические лица), услуг в электронной форме, указанных в пункте 1 настоящей статьи, местом реализации которых признается территория Российской Федерации (за исключением оказания таких услуг через обособленное подразделение иностранной организации, расположенное на территории Российской Федерации), налоговая база определяется как стоимость услуг с учетом суммы налога, исчисленная исходя из фактических цен их реализации.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
3. Иностранные организации, оказывающие физическим лицам услуги в электронной форме, указанные в пункте 1 настоящей статьи, местом реализации которых признается территория Российской Федерации, производят исчисление и уплату налога, если обязанность по уплате налога в отношении операций по реализации таких услуг не возложена в соответствии с настоящей статьей на налогового агента.
При оказании иностранными организациями физическим лицам услуг в электронной форме, указанных в пункте 1 настоящей статьи, местом реализации которых признается территория Российской Федерации, иностранные организации - посредники, осуществляющие предпринимательскую деятельность с участием в расчетах непосредственно с физическими лицами - потребителями услуг на основании договоров поручения, договоров комиссии, агентских договоров или иных аналогичных договоров с иностранными организациями, оказывающими такие услуги, признаются в целях настоящей главы налоговыми агентами. В случае оказания таких услуг с участием в расчетах нескольких организаций-посредников налоговым агентом признается иностранная организация - посредник, осуществляющая предпринимательскую деятельность с участием в расчетах непосредственно с физическими лицами - потребителями услуг независимо от наличия у нее договора с иностранной организацией, оказывающей услуги. Налоговый агент обязан исчислить и уплатить соответствующую сумму налога.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
4. При оказании иностранными организациями физическим лицам услуг в электронной форме, указанных в пункте 1 настоящей статьи, местом реализации которых признается территория Российской Федерации (за исключением оказания таких услуг через обособленное подразделение иностранной организации, расположенное на территории Российской Федерации), моментом определения налоговой базы является последний день налогового периода, в котором поступила оплата (частичная оплата) таких услуг.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
При определении налоговой базы в соответствии с настоящей статьей стоимость указанных в абзаце первом настоящего пункта услуг в иностранной валюте пересчитывается в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на последний день налогового периода, в котором поступила оплата (частичная оплата) таких услуг.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
5. Сумма налога исчисляется иностранными организациями, подлежащими постановке на учет в налоговых органах в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, и определяется как соответствующая расчетной налоговой ставке в размере 16,67 процента процентная доля налоговой базы.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 303-ФЗ)
6. Суммы налога, предъявленные иностранным организациям, подлежащим постановке на учет в налоговых органах в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса (за исключением сумм налога, предъявленных их обособленным подразделениям, расположенным на территории Российской Федерации), при приобретении товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов на территории Российской Федерации, либо фактически уплаченные при ввозе товаров, в том числе основных средств и нематериальных активов, на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, вычету не подлежат.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 174.2 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) в части срока уплаты налога применяется к правоотношениям по его уплате начиная с 01.01.2023.
7. Уплата налога иностранными организациями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, производится не позднее 28-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
8. Налоговая декларация представляется иностранными организациями, подлежащими постановке на учет в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, в налоговый орган по установленному формату в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика, а в период, когда личный кабинет налогоплательщика не может использоваться такими иностранными организациями для представления в налоговый орган документов (информации), сведений в соответствии с абзацем третьим пункта 3 статьи 11.2 настоящего Кодекса, - по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
В случае, если исчисление и уплата (перечисление) налога в соответствии с настоящей статьей производятся налоговым агентом, налоговая декларация представляется в налоговый орган таким налоговым агентом.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
9. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ.
10. При оказании иностранными организациями услуг в электронной форме, указанных в пункте 1 настоящей статьи, местом реализации которых признается территория Российской Федерации (за исключением оказания услуг через обособленное подразделение иностранной организации, расположенное на территории Российской Федерации), налоговыми агентами признаются российские организации, индивидуальные предприниматели или обособленные подразделения иностранных организаций, расположенные на территории Российской Федерации, - посредники, состоящие на учете в налоговых органах и осуществляющие предпринимательскую деятельность с участием в расчетах непосредственно с покупателем на основании договоров поручения, комиссии, агентских или иных аналогичных договоров с иностранными организациями, оказывающими такие услуги. В случае оказания таких услуг с участием в расчетах нескольких посредников налоговым агентом признается российская организация, индивидуальный предприниматель или обособленное подразделение иностранной организации, расположенное на территории Российской Федерации, - посредники, состоящие на учете в налоговых органах и осуществляющие расчеты непосредственно с покупателем независимо от наличия у них договора с иностранной организацией, оказывающей такие услуги.
Указанные налоговые агенты производят исчисление и уплату налога в порядке, предусмотренном пунктом 5 статьи 161 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.
В целях настоящего пункта не признаются посредниками организации, являющиеся субъектами национальной платежной системы, а также операторы связи, указанные в Федеральном законе от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе", в рамках осуществления переводов денежных средств за услуги, предусмотренные в пункте 1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
10.1. При оказании иностранными организациями услуг в электронной форме, указанных в пункте 1 настоящей статьи, местом реализации которых признается территория Российской Федерации (за исключением оказания услуг через обособленное подразделение иностранной организации, расположенное на территории Российской Федерации), в том числе на основании договоров поручения, договоров комиссии, агентских договоров или иных аналогичных договоров, организациям и индивидуальным предпринимателям, состоящим на учете в налоговых органах (за исключением иностранных организаций, состоящих на учете в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса), исчисление и уплата налога производятся указанными организациями и индивидуальными предпринимателями в качестве налоговых агентов в порядке, предусмотренном пунктами 1 и 2 статьи 161 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено пунктом 10 настоящей статьи.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
11. Уплата сумм недоимки по налогу, задолженности по пеням и штрафам, восстановленных в соответствии с пунктом 1.1 статьи 59 настоящего Кодекса, производится указанными иностранными организациями в течение одного месяца начиная со дня постановки на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса.

Статья 174.3. Особенности исчисления и уплаты налога при реализации товаров Евразийского экономического союза физическим лицам посредством электронных торговых площадок

(введена Федеральным законом от 29.05.2024 N 100-ФЗ)

1. При реализации физическим лицам посредством электронных торговых площадок товаров, местом реализации которых согласно подпункту 4 пункта 1 статьи 147 настоящего Кодекса признается территория Российской Федерации, исчисление и уплата налога производятся:
1) организациями, созданными в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза (кроме Российской Федерации), и физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза (кроме Российской Федерации), осуществляющими реализацию товаров (за исключением реализации товаров через обособленные подразделения организаций, созданных в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза (кроме Российской Федерации), расположенных на территории Российской Федерации) посредством принадлежащих им электронных торговых площадок (далее в настоящей статье - иностранные продавцы);
2) налоговыми агентами, которыми в целях настоящей главы признаются организации, созданные в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза (кроме Российской Федерации), и физические лица, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза (кроме Российской Федерации), посредством электронных торговых площадок которых на основании договоров комиссии, агентских договоров, договоров поручения или иных аналогичных договоров реализуются товары организаций, созданных в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза, и физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза (далее в настоящей статье - иностранные посредники);
3) налоговыми агентами, которыми в целях настоящей главы признаются российские организации и индивидуальные предприниматели, посредством электронных торговых площадок которых на основании договоров комиссии, агентских договоров, договоров поручения реализуются товары организаций, созданных в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза (кроме Российской Федерации), и физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством государств - членов Евразийского экономического союза (кроме Российской Федерации) (далее в настоящей статье - российские посредники).
2. При реализации иностранными продавцами, иностранными и российскими посредниками покупателям - физическим лицам товаров, местом реализации которых признается территория Российской Федерации на основании подпункта 4 пункта 1 статьи 147 настоящего Кодекса, моментом определения налоговой базы является последний день налогового периода, в котором поступила оплата (частичная оплата) реализованных товаров. При этом налоговая база определяется как стоимость указанных товаров с учетом суммы налога, исчисленная исходя из фактических цен их реализации.
При определении налоговой базы в соответствии с настоящей статьей стоимость товара в иностранной валюте пересчитывается в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на последний день налогового периода, в котором поступила оплата (частичная оплата) такого товара.
При возврате ранее реализованного товара либо при отказе покупателя - физического лица от поставки оплаченного товара сумма налога, исчисленная иностранным продавцом или иностранным посредником по такому товару, может быть использована ими для уменьшения исчисленной суммы налога, подлежащей уплате за налоговый период, в котором полностью или частично осуществлен возврат стоимости такого товара покупателю - физическому лицу. В случае превышения суммы налога, исчисленной по такому товару, над суммой налога, подлежащей уплате за налоговый период, в котором полностью или частично осуществлен возврат стоимости такого товара покупателю - физическому лицу, на положительную разницу между указанными суммами налога может быть уменьшена сумма налога, подлежащая уплате иностранным продавцом или иностранным посредником в последующих налоговых периодах, но не позднее трех лет с даты окончания налогового периода, в котором произведен возврат товара.
3. Сумма налога исчисляется иностранными продавцами, иностранными посредниками и российскими посредниками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, и определяется как соответствующая расчетной налоговой ставке в размере 16,67 процента или 9,09 процента (в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 164 настоящего Кодекса) процентная доля налоговой базы.
КонсультантПлюс: примечание.
Первым налоговым периодом в целях данной статьи, является период времени со дня начала реализации указанных в ней товаров (но не ранее 01.07.2024) до конца соответствующего квартала (ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ).
4. Уплата налога иностранными продавцами и иностранными посредниками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, производится не позднее 28-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
5. Суммы налога, предъявленные иностранным продавцам, иностранным посредникам, подлежащим постановке на учет в налоговых органах в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса (за исключением сумм налога, предъявленных их обособленным подразделениям, расположенным на территории Российской Федерации), при приобретении товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, на территории Российской Федерации либо фактически уплаченные при ввозе товаров, в том числе основных средств и нематериальных активов, на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, вычету не подлежат.
6. Иностранные продавцы, иностранные посредники, подлежащие постановке на учет в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, представляют в налоговый орган налоговую декларацию в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика по формату, предусмотренному пунктом 8 статьи 174.2 настоящего Кодекса, а в период, когда личный кабинет налогоплательщика не может использоваться такими иностранными продавцами, иностранными посредниками для представления в налоговый орган документов (информации), сведений в соответствии с абзацем третьим пункта 3 статьи 11.2 настоящего Кодекса, - по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Российские посредники, указанные в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, производят уплату налога и представляют в налоговый орган налоговую декларацию, предусмотренную статьей 174 настоящего Кодекса, в порядке и сроки, которые предусмотрены статьей 174 настоящего Кодекса.
7. Уплата суммы задолженности, восстановленной в соответствии с пунктом 1.1 статьи 59 настоящего Кодекса, производится иностранными продавцами и иностранными посредниками, указанными в настоящей статье, в течение одного месяца начиная со дня постановки на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса.

Статья 175. Исключена. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 176 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) применяется в отношении порядка возмещения сумм НДС на основании решений, принятых начиная с 01.01.2023.
Статья 176. Порядок возмещения налога

(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

1. В случае, если по итогам налогового периода сумма налоговых вычетов превышает общую сумму налога, исчисленную по операциям, признаваемым объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса, полученная разница подлежит возмещению налогоплательщику в соответствии с положениями настоящей статьи.
После представления налогоплательщиком налоговой декларации налоговый орган проверяет обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению, при проведении камеральной налоговой проверки в порядке, установленном статьей 88 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Налогоплательщики, указанные в подпункте 6 пункта 2 статьи 176.1 настоящего Кодекса, реализуют право на возмещение суммы налога, указанной в абзаце первом настоящего пункта, в порядке, установленном статьей 176.1 настоящего Кодекса.
2. По окончании проверки в течение семи дней налоговый орган обязан принять решение о возмещении соответствующих сумм, если при проведении камеральной налоговой проверки не были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах.
3. В случае выявления нарушений законодательства о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки уполномоченными должностными лицами налоговых органов должен быть составлен акт налоговой проверки в соответствии со статьей 100 настоящего Кодекса.
Акт и другие материалы камеральной налоговой проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, а также представленные налогоплательщиком (его представителем) возражения должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку, и решение по ним должно быть принято в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса.
По результатам рассмотрения материалов камеральной налоговой проверки руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение о привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения либо об отказе в привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения.
Одновременно с этим решением принимаются:
решение о возмещении полностью суммы налога, заявленной к возмещению;
решение об отказе в возмещении полностью суммы налога, заявленной к возмещению;
решение о возмещении частично суммы налога, заявленной к возмещению, и решение об отказе в возмещении частично суммы налога, заявленной к возмещению.
4. Налоговый орган обязан сообщить в письменной форме налогоплательщику о принятом решении о возмещении (полностью или частично) или об отказе в возмещении в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения.
Указанное сообщение может быть передано руководителю организации, индивидуальному предпринимателю, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
5. В случаях и порядке, которые предусмотрены статьей 176.1 настоящего Кодекса, налогоплательщики вправе воспользоваться заявительным порядком возмещения налога.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 176.1 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) применяется в отношении порядка возмещения сумм НДС на основании решений, принятых начиная с 01.01.2023.
Статья 176.1. Заявительный порядок возмещения налога

(введена Федеральным законом от 17.12.2009 N 318-ФЗ)

1. Заявительный порядок возмещения налога представляет собой осуществление в порядке, предусмотренном настоящей статьей, возмещения суммы налога, заявленной к возмещению в налоговой декларации, до завершения проводимой в соответствии со статьей 88 настоящего Кодекса на основе этой налоговой декларации камеральной налоговой проверки, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Для налогоплательщиков, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, заявительный порядок возмещения налога представляет собой осуществление в порядке, предусмотренном настоящей статьей, возмещения суммы налога, заявленной к возмещению в налоговой декларации, за налоговый период года, за который проводится (проведен) налоговый мониторинг, в порядке, установленном настоящей статьей.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2. Право на применение заявительного порядка возмещения налога имеют:
1) налогоплательщики-организации, у которых совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная за три календарных года, предшествующие году, в котором подается заявление о применении заявительного порядка возмещения налога, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента, составляет не менее 2 миллиардов рублей. Указанные налогоплательщики вправе применить заявительный порядок возмещения налога, если со дня создания соответствующей организации до дня подачи налоговой декларации прошло не менее трех лет и если на дату подачи заявления о применении заявительного порядка возмещения налога в отношении указанных налогоплательщиков не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 29.12.2015 N 397-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2) налогоплательщики, представившие в налоговый орган налоговую декларацию, в которой заявлено право на возмещение налога, в случае, если исполнение обязательства по возврату суммы налога, заявленной к возмещению, в бюджет в полном объеме обеспечивается действующей банковской гарантией (банковскими гарантиями), представленной (представленными) гарантом (гарантами) в порядке, предусмотренном статьей 74.1 настоящего Кодекса.
Банковская гарантия подлежит направлению в налоговый орган гарантом не позднее дня, следующего за днем выдачи банковской гарантии.
Банковская гарантия (банковские гарантии) должна (должны) предусматривать обязательство гаранта (гарантов) на основании требования налогового органа уплатить в бюджет за налогоплательщика сумму налога, излишне полученную им в результате возмещения налога в заявительном порядке, если решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, будет отменено полностью или частично в случаях, предусмотренных настоящей статьей;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3) - 4) утратили силу с 1 апреля 2024 года. - Федеральный закон от 19.12.2023 N 611-ФЗ;
5) налогоплательщики, обязанность которых по уплате налога обеспечена поручительством в соответствии со статьей 74 настоящего Кодекса, предусматривающим обязательство поручителя (поручителей) на основании требования налогового органа уплатить в бюджет за налогоплательщика сумму налога, излишне полученную им в результате возмещения налога в заявительном порядке, если решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, будет отменено полностью или частично в случаях, предусмотренных настоящей статьей;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
6) налогоплательщики, в отношении которых проводится налоговый мониторинг на дату представления налоговой декларации, указанной в пункте 1 настоящей статьи;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 7 п. 2 ст. 176.1 применяется в отношении заявительного порядка возмещения НДС за налоговые периоды с 01.01.2021 по 31.12.2023 включительно (ФЗ от 02.07.2021 N 306-ФЗ).
7) налогоплательщики-организации, которые осуществляют производство вакцины для профилактики новой коронавирусной инфекции и информация о которых содержится в регистрационном удостоверении такой вакцины;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 306-ФЗ)
8) налогоплательщики, в отношении которых на дату представления заявления о применении заявительного порядка возмещения налога одновременно соблюдаются следующие требования:
налогоплательщик не находится в процессе реорганизации или ликвидации;
в отношении налогоплательщика не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
Указанные в настоящем подпункте налогоплательщики имеют право на применение заявительного порядка возмещения налога за налоговые периоды 2022 - 2025 годов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Положения настоящего подпункта применяются с учетом особенностей, установленных пунктом 2.2 настоящей статьи.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
2.1. В целях подпункта 5 пункта 2 настоящей статьи поручитель должен соответствовать следующим требованиям:
1) являться российской организацией;
2) совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная поручителем в течение трех лет, предшествующих году, в котором представлено заявление о заключении договора поручительства, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента, составляет не менее 2 миллиардов рублей;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
3) сумма обязательств поручителя по действующим договорам поручительства (включая договор поручительства, указанный в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, в отношении налогоплательщика), заключенным в соответствии с настоящим Кодексом, на дату представления заявления о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, не превышает 50 процентов стоимости чистых активов поручителя, определенной по состоянию на 31 декабря календарного года, предшествующего году, в котором представлено заявление о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
4) поручитель на дату представления заявления о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, не находится в процессе реорганизации или ликвидации;
5) в отношении поручителя на дату представления заявления о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
6) поручитель на дату представления заявления о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, имеет положительное либо нулевое сальдо единого налогового счета.
(в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 302-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
2.2. Налогоплательщики, указанные в подпункте 8 пункта 2 настоящей статьи, имеют право на применение заявительного порядка возмещения налога в сумме, заявленной к возмещению, не превышающей совокупную сумму налогов и страховых взносов (без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента), уплаченную налогоплательщиком за календарный год, предшествующий году, в котором подается заявление о применении заявительного порядка возмещения, без представления банковской гарантии или поручительства, предусмотренных подпунктами 2 и 5 пункта 2 настоящей статьи.
В случае превышения заявленной к возмещению за налоговый период суммы налога над совокупной суммой налогов и страховых взносов, указанной в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщики, указанные в подпункте 8 пункта 2 настоящей статьи, имеют право на применение заявительного порядка возмещения в части такого превышения при представлении действующей банковской гарантии или поручительства, предусмотренных подпунктами 2 и 5 пункта 2 настоящей статьи.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
3. Утратил силу с 1 апреля 2024 года. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ (ред. 19.12.2023).
4. Требования к указанной в настоящей статье банковской гарантии, порядок ее представления гарантом устанавливаются в соответствии со статьей 74.1 настоящего Кодекса с учетом следующих особенностей:
1) срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через 10 месяцев со дня подачи налоговой декларации (уточненной налоговой декларации), в которой заявлена сумма налога к возмещению;
2) сумма, на которую выдана (выданы) банковская гарантия (банковские гарантии), должна обеспечивать исполнение обязательств по возврату в бюджет в полном объеме суммы налога, заявляемой к возмещению в заявительном порядке.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ (ред. 19.12.2023))
4.1. К договору поручительства применяются требования законодательства Российской Федерации о налогах и сборах с учетом следующих особенностей:
1) срок действия договора поручительства должен истекать не ранее чем через 10 месяцев со дня подачи налоговой декларации, в которой заявлена сумма налога к возмещению, и должен быть не более одного года со дня заключения договора поручительства;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
2) сумма, указанная в договоре поручительства (договорах поручительства), должна обеспечивать исполнение обязательств по возврату в бюджет в полном объеме суммы налога, заявляемой к возмещению в заявительном порядке.
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 380-ФЗ)
5 - 6. Утратили силу с 1 октября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
6.1. В случаях, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 2 настоящей статьи, договор поручительства (договоры поручительства) представляется (представляются) в налоговый орган не позднее срока, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи для подачи заявления о применении заявительного порядка возмещения налога.
В случае, предусмотренном подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, договор поручительства (договоры поручительства) должен (должны) быть заключен (заключены) с налоговым органом не позднее срока, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи для подачи заявления о применении заявительного порядка возмещения налога (заявления о замене договора поручительства).
(п. 6.1 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
7. Налогоплательщики (за исключением налогоплательщиков, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи), имеющие право на применение заявительного порядка возмещения налога, реализуют данное право путем подачи в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи не позднее пяти дней со дня подачи налоговой декларации заявления о применении заявительного порядка возмещения налога, в котором налогоплательщик вправе указать для возврата денежных средств реквизиты открытого им счета в банке, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 23.11.2020 N 374-ФЗ, от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Налогоплательщики, указанные в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, реализуют свое право на применение заявительного порядка возмещения налога путем подачи в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу, в ходе проведения налогового мониторинга заявления о применении заявительного порядка возмещения налога, в котором налогоплательщик вправе указать для возврата денежных средств реквизиты открытого им счета в банке.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 28.12.2022 N 565-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В указанных заявлениях налогоплательщики принимают на себя обязательство вернуть в бюджет излишне полученные ими в заявительном порядке суммы (включая проценты, предусмотренные пунктом 9 статьи 79 настоящего Кодекса (в случае их уплаты), а также уплатить начисленные на указанные суммы проценты в порядке, установленном пунктом 17 настоящей статьи, в случае, если решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке будет отменено полностью или частично в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
В срок не позднее пяти дней со дня представления налоговой декларации (уточненной налоговой декларации) налогоплательщик вправе подать заявление о замене банковской гарантии (банковских гарантий), представленной (представленных) гарантом (гарантами) в отношении представленной налогоплательщиком налоговой декларации (в том числе ранее представленной налоговой декларации, по которой вынесено решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке), на новую банковскую гарантию (новые банковские гарантии).
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В срок не позднее пяти дней со дня представления налоговой декларации (уточненной налоговой декларации) налогоплательщик вправе подать заявление о замене договора поручительства (договоров поручительства), заключенного (заключенных) в отношении представленной налоговой декларации (в том числе ранее представленной налоговой декларации, по которой вынесено решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке), на новый договор поручительства (новые договоры поручительства).
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае, если сумма налога, заявленная к возмещению в уточненной налоговой декларации, превышает сумму налога, возмещенную налогоплательщику при применении заявительного порядка в отношении ранее представленной налоговой декларации, налогоплательщик вправе подать заявление о применении заявительного порядка возмещения налога в пределах суммы налога, составляющей такое превышение.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
8. В течение пяти дней со дня подачи налогоплательщиком заявления о применении заявительного порядка возмещения налога налоговый орган проверяет соблюдение требований, предусмотренных пунктами 2, 4, 4.1, 6.1 и 7 настоящей статьи, если иное не установлено абзацем четвертым настоящего пункта, и принимает одно из следующих решений:
о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке;
об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке.
В случае применения налогоплательщиками заявительного порядка возмещения налога в соответствии с подпунктом 2 или 5 пункта 2 настоящей статьи решения, указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта, выносятся в течение пяти дней со дня представления заявления о применении заявительного порядка возмещения налога и банковской гарантии (банковских гарантий) (договора поручительства (договоров поручительства) при условии соблюдения сроков для представления указанных документов.
В течение пяти дней со дня подачи налогоплательщиком заявления о замене банковской гарантии (банковских гарантий) (договора поручительства (договоров поручительства) налоговый орган проверяет соблюдение требований, предусмотренных пунктами 2, 4, 4.1, 6.1 и 7 настоящей статьи, и принимает одно из следующих решений:
о замене банковской гарантии (банковских гарантий) (договора поручительства (договоров поручительства) в отношении ранее представленной налоговой декларации, по которой вынесено решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке;
об отказе в замене банковской гарантии (банковских гарантий) (договора поручительства (договоров поручительства) в отношении ранее представленной налоговой декларации, по которой вынесено решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке.
Указанные в настоящем пункте решения в течение пяти дней со дня их вынесения должны быть вручены налогоплательщику, в отношении которого они были вынесены, либо его представителю под расписку или переданы иным способом, свидетельствующим о дате получения указанных решений этим налогоплательщиком (его представителем). В случае, если указанные решения невозможно вручить или передать иным способом, свидетельствующим о дате их получения, они направляются по почте заказным письмом по месту нахождения налогоплательщика, месту жительства физического лица.
Принятие решения об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, и (или) решения об отказе в замене банковской гарантии (банковских гарантий) (договора поручительства (договоров поручительства) в отношении ранее представленной налоговой декларации, по которой вынесено решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, не изменяет порядок и сроки проведения камеральной налоговой проверки представленной налоговой декларации.
В случае вынесения решения об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, возмещение суммы налога осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены статьей 176 настоящего Кодекса.
Не позднее дня, следующего за днем вынесения одного из решений, указанных в настоящем пункте, налоговый орган в соответствии со статьями 74 и 74.1 настоящего Кодекса уведомляет гаранта (гарантов), выдавшего (выдавших) банковскую гарантию (банковские гарантии), об его освобождении от обязательств по этой банковской гарантии (этим банковским гарантиям), а поручителя об освобождении от обязательств по договору поручительства.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
9 - 10. Утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
11. Обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению, проверяется налоговым органом при проведении в порядке и сроки, которые установлены статьей 88 настоящего Кодекса, камеральной налоговой проверки на основе представленной налогоплательщиком налоговой декларации, в которой заявлена сумма налога к возмещению, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В отношении налогоплательщиков, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению в налоговой декларации, проверяется налоговым органом в течение срока проведения налогового мониторинга, предусмотренного пунктом 5 статьи 105.26 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
12. В случае, если при проведении камеральной налоговой проверки не были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, налоговый орган в течение семи дней после окончания камеральной налоговой проверки обязан сообщить налогоплательщику в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи об окончании налоговой проверки и об отсутствии выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Абзацы второй - третий утратили силу с 1 апреля 2024 года. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
Не позднее дня, следующего за днем направления налогоплательщику сообщения об отсутствии выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах, налоговый орган в соответствии со статьями 74 и 74.1 настоящего Кодекса уведомляет гаранта (гарантов), выдавшего (выдавших) банковскую гарантию (банковские гарантии), об освобождении гаранта (гарантов) от обязательств по этой банковской гарантии (этим банковским гарантиям), а поручителя об освобождении от обязательств по договору поручительства.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
13 - 14. Утратили силу с 1 апреля 2024 года. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
15. В случае, если сумма налога, возмещенная налогоплательщику в порядке, предусмотренном настоящей статьей, превышает сумму налога, подлежащую возмещению по результатам камеральной налоговой проверки, налоговый орган одновременно с принятием соответствующего решения, предусмотренного пунктом 14 настоящей статьи, принимает решение об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Если в отношении налогоплательщиков, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, сумма налога, возмещенная в порядке, предусмотренном настоящей статьей, превышает сумму налога, подлежащую возмещению в соответствии с составленным налоговым органом мотивированным мнением, налоговый орган одновременно с составлением мотивированного мнения принимает решение об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Решение об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке должно содержать сведения:
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
о сумме налога, подлежащей возмещению по результатам камеральной налоговой проверки или в связи с составлением налоговым органом мотивированного мнения;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
о суммах налога, излишне полученных налогоплательщиком в заявительном порядке, подлежащих возврату в бюджетную систему Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
о сумме процентов, предусмотренных пунктом 9 статьи 79 настоящего Кодекса, подлежащих возврату в бюджетную систему Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
о сумме процентов, начисленных в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи до дня принятия решения об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
о сроке вступления в силу и исполнения решения об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
16. Утратил силу с 1 апреля 2024 года. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
17. На основании решения налогового органа об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, решения об отмене решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, в части превышения суммы налога, возмещенной в заявительном порядке, над суммой налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке по уточненной налоговой декларации в соответствии с пунктом 24 настоящей статьи, излишне полученные налогоплательщиком в заявительном порядке суммы (включая проценты, предусмотренные статьей 79 настоящего Кодекса (в случае их уплаты) подлежат возврату в бюджетную систему Российской Федерации. На подлежащие возврату налогоплательщиком суммы начисляются проценты исходя из процентной ставки, равной двукратной (однократной в случае, указанном в абзаце втором пункта 15 настоящей статьи) ключевой ставке Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период пользования бюджетными средствами. Указанные проценты начисляются начиная с третьего дня после принятия решения налогового органа о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, до дня принятия решения налогового органа об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Начиная со дня, следующего за днем принятия решения налогового органа об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, на сумму излишне полученных налогоплательщиком в заявительном порядке сумм начисляются пени в соответствии со статьей 75 настоящего Кодекса.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
18 - 19. Утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
20. Не позднее трех дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о возврате налогоплательщиком, в отношении которого представлена банковская гарантия или заключен договор поручительства, сумм налога, указанных в решении об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, налоговый орган в соответствии со статьями 74 и 74.1 настоящего Кодекса уведомляет гаранта, выдавшего банковскую гарантию, об освобождении от обязательств по банковской гарантии, поручителя - об освобождении от обязательств по договору поручительства.
(п. 20 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
21. Утратил силу с 1 октября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
22 - 23. Утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
24. После подачи налогоплательщиком заявления, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи, до окончания камеральной налоговой проверки (до окончания срока проведения налогового мониторинга, но не позднее дня составления мотивированного мнения, если заявление подано налогоплательщиком, указанным в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи) уточненная налоговая декларация представляется в порядке, предусмотренном статьей 81 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком до принятия решения, предусмотренного абзацем вторым или третьим пункта 8 настоящей статьи, то такое решение по ранее поданной налоговой декларации не принимается.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком после принятия налоговым органом решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке, но до завершения камеральной налоговой проверки (до окончания срока проведения налогового мониторинга, но не позднее дня составления мотивированного мнения, если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком, указанным в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи), то указанное решение по ранее поданной налоговой декларации отменяется (полностью или частично) не позднее десяти дней со дня представления уточненной налоговой декларации, если иное не установлено настоящим пунктом. Не позднее дня, следующего за днем принятия решения об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке, налоговый орган уведомляет налогоплательщика о принятии данного решения. Суммы, излишне полученные налогоплательщиком в заявительном порядке, должны быть возвращены им с учетом процентов, предусмотренных пунктом 17 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, не подлежит отмене в случае, если на дату представления уточненной налоговой декларации, представленной до завершения камеральной налоговой проверки налоговой декларации, по которой вынесено указанное решение (до окончания срока проведения налогового мониторинга, но не позднее дня составления мотивированного мнения, если уточненная налоговая декларация представлена налогоплательщиком, указанным в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи), сумма налога, возмещенная налогоплательщику в заявительном порядке, равна сумме налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке по уточненной налоговой декларации, или меньше указанной суммы.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, в случае превышения суммы налога, возмещенной в заявительном порядке, над суммой налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке по уточненной налоговой декларации, представленной до завершения камеральной налоговой проверки налоговой декларации, по которой вынесено указанное решение (до окончания срока проведения налогового мониторинга, но не позднее дня составления мотивированного мнения, если уточненная налоговая декларация представлена налогоплательщиком, указанным в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи), не подлежит отмене в части суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке по уточненной налоговой декларации. При этом в указанном случае налоговый орган в срок не позднее десяти дней со дня представления уточненной налоговой декларации принимает решение об отмене решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, в части превышения суммы налога, возмещенной в заявительном порядке, над суммой налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке по уточненной налоговой декларации. Суммы налога, излишне полученные налогоплательщиком в заявительном порядке, должны быть возвращены им с учетом процентов, предусмотренных пунктом 17 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Положения абзацев четвертого и пятого настоящего пункта не применяются, если:
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
ранее представленная (представленные) банковская гарантия (банковские гарантии) или банковская гарантия (банковские гарантии), представленная (представленные) взамен указанной банковской гарантии (указанных банковских гарантий), не соответствует (не соответствуют) требованиям, установленным пунктами 2 и 4 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
нарушены сроки, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, для представления заявления о замене банковской гарантии на новую банковскую гарантию (новые банковские гарантии) взамен ранее представленной банковской гарантии (ранее представленных банковских гарантий);
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
ранее заключенный договор поручительства (договоры поручительства) или новый договор поручительства (договоры поручительства), представленный (представленные) взамен ранее заключенного (заключенных) договора поручительства (договоров поручительства), не соответствует (не соответствуют) требованиям, установленным пунктами 2 и 4.1 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
нарушен срок, предусмотренный пунктом 7 настоящей статьи, для представления заявления о замене договора поручительства (договоров поручительства), заключенного (заключенных) в отношении ранее представленной налоговой декларации (ранее представленных налоговых деклараций), на новый договор поручительства (новые договоры поручительства) взамен ранее заключенного договора поручительства (ранее заключенных договоров поручительства).
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В срок не позднее пяти дней со дня истечения срока, установленного пунктом 8 настоящей статьи для проверки налоговым органом соблюдения требований, предусмотренных пунктами 2, 4, 4.1, 6.1 и 7 настоящей статьи, налоговый орган:
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
уведомляет в соответствии со статьей 74.1 настоящего Кодекса гаранта об освобождении от обязательств по банковской гарантии, представленной гарантом по ранее представленной налогоплательщиком налоговой декларации, при условии принятия налоговым органом решения о замене банковской гарантии в целях обеспечения обязанности по уплате суммы налога, возмещенного налогоплательщику по решению налогового органа при применении заявительного порядка возмещения налога в отношении ранее представленной налоговой декларации;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
уведомляет в соответствии со статьей 74 настоящего Кодекса поручителя об освобождении от обязательств по договору поручительства в отношении ранее представленной налогоплательщиком налоговой декларации при условии принятия налоговым органом решения о замене договора поручительства в целях обеспечения обязанности по уплате налога, возмещенного налогоплательщику по решению налогового органа при применении заявительного порядка возмещения налога в отношении ранее представленной налоговой декларации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
25. Формы, порядок заполнения, форматы и порядок подачи в налоговый орган в электронной форме заявлений, предусмотренных настоящей статьей, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 25 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 177. Сроки и порядок уплаты налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией

(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)

Сроки и порядок уплаты налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, устанавливаются настоящей главой с учетом положений таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства Российской Федерации о таможенном деле.

Статья 178. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.06.2003 N 65-ФЗ.

Глава 23. НАЛОГ НА ДОХОДЫ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ

Статья 207. Налогоплательщики

КонсультантПлюс: примечание.
При внесении изменений в ст. 207 законодателем, видимо, допущена неточность: не исключена запятая после слов "от источников". Текст ст. 207 приведен в точном соответствии с изменениями, внесенными ФЗ от 29.12.2000 N 166-ФЗ.
1. Налогоплательщиками налога на доходы физических лиц (далее в настоящей главе - налогоплательщики) признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации, а также физические лица, получающие доходы от источников, в Российской Федерации, не являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 2 ст. 207 см. Постановление КС РФ от 25.06.2015 N 16-П.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налоговыми резидентами признаются физические лица, фактически находящиеся в Российской Федерации не менее 183 календарных дней в течение 12 следующих подряд месяцев. Период нахождения физического лица в Российской Федерации не прерывается на периоды его выезда за пределы территории Российской Федерации для краткосрочного (менее шести месяцев) лечения или обучения, а также для исполнения трудовых или иных обязанностей, связанных с выполнением работ (оказанием услуг) на морских месторождениях углеводородного сырья.
(п. 2 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.09.2013 N 268-ФЗ, от 03.04.2017 N 58-ФЗ)
2.1. Налоговыми резидентами в 2015 году признаются физические лица, фактически находящиеся в Российской Федерации на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя не менее 183 календарных дней в течение периода с 18 марта по 31 декабря 2014 года. Период нахождения физического лица в Российской Федерации на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя не прерывается на краткосрочные (менее шести месяцев) периоды его выезда за пределы территории Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
2.2. Физическое лицо, фактически находящееся в Российской Федерации от 90 до 182 календарных дней включительно в течение периода с 1 января по 31 декабря 2020 года, признается налоговым резидентом Российской Федерации в налоговом периоде 2020 года в случае представления таким физическим лицом в налоговый орган по месту своего жительства (в налоговый орган по месту пребывания - при отсутствии у физического лица места жительства на территории Российской Федерации, в налоговый орган по месту постановки на учет - для физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем и не имеющего на территории Российской Федерации места жительства (места пребывания) заявления, составленного в произвольной форме. Указанное заявление должно обязательно содержать фамилию, имя, отчество (при его наличии) и идентификационный номер налогоплательщика - физического лица и должно быть представлено в налоговый орган в срок, предусмотренный пунктом 1 статьи 229 настоящего Кодекса для представления налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц за налоговый период 2020 года.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 265-ФЗ)
3. Независимо от фактического времени нахождения в Российской Федерации налоговыми резидентами Российской Федерации признаются российские военнослужащие, проходящие службу за границей, сотрудники органов государственной власти, органов местного самоуправления, командированные на работу за пределы Российской Федерации, а также работники российских организаций, исполняющие трудовые или иные обязанности на территориях иностранных государств в рамках реализации межправительственных соглашений о сотрудничестве при сооружении объектов использования атомной энергии за пределами территории Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
4. В случае, если в налоговом периоде в отношении физического лица действовали меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации (далее в настоящем Кодексе - меры ограничительного характера), такое физическое лицо независимо от срока фактического нахождения в Российской Федерации может не признаваться в этом налоговом периоде налоговым резидентом Российской Федерации, если в этом налоговом периоде такое физическое лицо являлось налоговым резидентом иностранного государства.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
Физическое лицо, указанное в абзаце первом настоящего пункта, не признается налоговым резидентом Российской Федерации на основании его заявления, представленного в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с приложением документа, подтверждающего налоговое резидентство этого физического лица, выданного компетентным органом иностранного государства (сертификата налогового резидентства), или составленного в произвольной форме обоснования невозможности получения такого сертификата в уполномоченном органе иностранного государства с приложением подтверждающих документов.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
Указанное в настоящем пункте заявление представляется в срок, предусмотренный настоящим Кодексом для представления налоговой декларации за соответствующий налоговый период.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не позднее 30 календарных дней со дня получения указанных в настоящем пункте заявления и документов уведомляет физическое лицо, указанное в абзаце первом настоящего пункта, о наличии возможности не признавать такое лицо налоговым резидентом Российской Федерации в соответствующем налоговом периоде на основании настоящего пункта либо об отсутствии такой возможности с указанием оснований для такого решения.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 58-ФЗ)

Статья 208. Доходы от источников в Российской Федерации и доходы от источников за пределами Российской Федерации

1. Для целей настоящей главы к доходам от источников в Российской Федерации относятся:
1) дивиденды и проценты, полученные от российской организации, а также проценты, полученные от российских индивидуальных предпринимателей и (или) иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
Для целей настоящей главы к доходам в виде дивидендов приравнивается доход в виде превышения суммы денежных средств, стоимости иного имущества (имущественных прав), которые получены акционером (участником) российской организации при выходе (выбытии) из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее акционерами (участниками), над учитываемыми в установленном настоящей главой порядке расходами соответствующего акционера (участника) на приобретение акций (долей, паев) ликвидируемой организации;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
1.1) дивиденды, выплаченные иностранной организации по акциям (долям) российской организации, признанные отраженными налогоплательщиком в налоговой декларации в составе доходов в соответствии с пунктом 1.1 настоящей статьи;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
2) страховые выплаты при наступлении страхового случая, в том числе периодические страховые выплаты (ренты, аннуитеты) и (или) выплаты, связанные с участием страхователя в инвестиционном доходе страховщика, а также выкупные суммы полученные от российской организации и (или) от иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения в Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
3) доходы, полученные от использования в Российской Федерации авторских или смежных прав;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 152-ФЗ)
4) доходы, полученные от сдачи в аренду или иного использования имущества, находящегося в Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
5) доходы от реализации:
недвижимого имущества, находящегося в Российской Федерации;
в Российской Федерации акций или иных ценных бумаг, а также долей участия в уставном капитале организаций;
в Российской Федерации акций, иных ценных бумаг, долей участия в уставном капитале организаций, полученные от участия в инвестиционном товариществе;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
прав требования к российской организации или иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
иного имущества, находящегося в Российской Федерации и принадлежащего физическому лицу;
6) вознаграждение за выполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия в Российской Федерации. При этом вознаграждение директоров и иные аналогичные выплаты, получаемые членами органа управления организации (совета директоров или иного подобного органа) - налогового резидента Российской Федерации, местом нахождения (управления) которой является Российская Федерация, рассматриваются как доходы, полученные от источников в Российской Федерации, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих лиц управленческие обязанности или откуда производились выплаты указанных вознаграждений;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
6.1) вознаграждение и иные выплаты за исполнение трудовых обязанностей, получаемые членами экипажей судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
6.2) вознаграждение и иные выплаты при выполнении дистанционным работником трудовой функции дистанционно по договору с работодателем, являющимся российской организацией (за исключением договора, заключенного для осуществления трудовой деятельности в обособленном подразделении российской организации, зарегистрированным за пределами Российской Федерации), с обособленным подразделением иностранной организации, зарегистрированным на территории Российской Федерации;
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
6.3) вознаграждение, полученное налогоплательщиком за выполненные работы, оказанные услуги, предоставленные права использования результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации, в случае, если выполнение работ, оказание услуг, предоставление прав использования результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации осуществлены в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием доменных имен и сетевых адресов, находящихся в российской национальной доменной зоне, и (или) информационных систем, технические средства которых размещены на территории Российской Федерации, и (или) комплексов программно-аппаратных средств, размещенных на территории Российской Федерации, при соблюдении хотя бы одного из следующих условий:
налогоплательщик - физическое лицо является налоговым резидентом Российской Федерации;
доходы получены налогоплательщиком - физическим лицом на счет, открытый в банке, находящемся на территории Российской Федерации;
источники выплаты доходов - это российские организации, индивидуальные предприниматели, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, а также обособленные подразделения иностранных организаций в Российской Федерации;
(пп. 6.3 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
7) пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные налогоплательщиком в соответствии с действующим российским законодательством или полученные от иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения в Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
8) исключен. - Федеральный закон от 29.12.2000 N 166-ФЗ);
8) доходы, полученные от использования любых транспортных средств, включая морские, речные, воздушные суда и автомобильные транспортные средства, в связи с перевозками в Российскую Федерацию и (или) из Российской Федерации или в ее пределах, а также штрафы и иные санкции за простой (задержку) таких транспортных средств в пунктах погрузки (выгрузки) в Российской Федерации;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
9) доходы, полученные от использования трубопроводов, линий электропередачи (ЛЭП), линий оптико-волоконной и (или) беспроводной связи, иных средств связи, включая компьютерные сети, на территории Российской Федерации;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
9.1) выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании;
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 204-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 9.2 п. 1 ст. 208 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
9.2) суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные лицом, выпустившим цифровое право, включающее одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, в результате выкупа указанного цифрового права и подлежащие вычету в соответствии с главой 21 настоящего Кодекса налогоплательщиком, в случае, если налогоплательщик не является первым обладателем указанного цифрового права;
(пп. 9.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
9.3) доходы в виде цифровой валюты, полученной в результате осуществления майнинга цифровой валюты в Российской Федерации;
(пп. 9.3 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
10) иные доходы, получаемые налогоплательщиком в результате осуществления им деятельности в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
1.1. Дивиденды, выплаченные иностранной организации, постоянным местонахождением которой является государство (территория), с которым имеется международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, за исключением государства (территории), включенного в установленный статьей 25.13-1 настоящего Кодекса перечень государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией, по акциям (долям) российской организации, могут быть отражены налогоплательщиком в налоговой декларации в составе доходов в сумме дивидендов до удержания налога на прибыль организаций у источника выплаты дохода в Российской Федерации в части, соответствующей доле косвенного участия налогоплательщика в такой российской организации через указанную иностранную организацию на дату определения лиц, имеющих право на получение указанных дивидендов (на дату принятия решения о распределении прибыли общества с ограниченной ответственностью), с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
При прямом участии налогоплательщика в иностранной организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, положения абзаца первого настоящего пункта применяются при одновременном выполнении следующих условий:
в течение 180 календарных дней со дня выплаты иностранной организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, дивидендов по акциям (долям) российской организации налогоплательщиком получены дивиденды по акциям (долям) такой иностранной организации (депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции такой иностранной организации);
сумма полученных иностранной организацией, указанной в абзаце первом настоящего пункта, дивидендов по акциям (долям) российской организации в части, соответствующей доле прямого участия налогоплательщика в этой иностранной организации, составляет не менее суммы выплаченных такой иностранной организацией налогоплательщику дивидендов по акциям (долям) такой иностранной организации (депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции такой иностранной организации), увеличенной на сумму налога, удержанного при выплате таких дивидендов такой иностранной организацией.
При косвенном участии налогоплательщика в иностранной организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, положения абзаца первого настоящего пункта применяются при одновременном выполнении следующих условий:
косвенное участие налогоплательщика в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации осуществляется через другую иностранную организацию (в том числе с использованием иностранной структуры без образования юридического лица) либо через последовательность участия исключительно в иностранных организациях (в том числе с использованием иностранных структур без образования юридического лица);
в течение 180 календарных дней с даты выплаты иностранной организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, дивидендов по акциям (долям) российской организации налогоплательщиком и каждой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), через которую (с использованием которой) налогоплательщик косвенно участвует в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации, получены дивиденды по акциям (долям) иностранных организаций, депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции иностранных организаций (получено распределение прибыли от иностранных структур без образования юридического лица), через которые (с использованием которых) каждая такая иностранная организация (иностранная структура без образования юридического лица) и налогоплательщик косвенно участвуют в указанной российской организации;
сумма указанных в абзаце седьмом настоящего пункта дивидендов по акциям (долям) иностранных организаций, депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции иностранных организаций (распределения прибыли от иностранных структур без образования юридического лица), полученных каждой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), через которые (с использованием которых) налогоплательщиком осуществляется косвенное участие в иностранной организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, в части, соответствующей доле прямого участия в каждой такой иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) соответствующего участника, через которого (с использованием которого) налогоплательщиком осуществляется указанное косвенное участие в иностранной организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, составляет не менее суммы указанных в абзаце седьмом настоящего пункта дивидендов по акциям (долям) иностранных организаций, депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции иностранной организации (распределения прибыли от иностранных структур без образования юридического лица), выплаченных каждой такой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) соответствующему участнику, через которого (с использованием которого) налогоплательщиком осуществляется указанное косвенное участие в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации, увеличенной на сумму налога, удержанного при выплате таких дивидендов (распределении прибыли) каждой такой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица). Сумма указанных в абзаце седьмом настоящего пункта дивидендов (распределения прибыли), полученных иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), от которой налогоплательщиком получены дивиденды (распределение прибыли), в части, соответствующей доле прямого участия налогоплательщика в такой иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица), составляет не менее суммы дивидендов, выплаченных этой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) налогоплательщику, увеличенной на сумму налога, удержанного при выплате таких дивидендов (распределении прибыли) такой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица).
Одновременно с представлением налоговой декларации, в которой отражены доходы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщиком должны быть представлены следующие документы (информация):
документальное подтверждение доли косвенного участия налогоплательщика в российской организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, и последовательности такого косвенного участия;
копии платежных документов и копии решений о выплате указанных в настоящем пункте дивидендов по акциям (долям) иностранных организаций, депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции иностранных организаций, или доходов в виде распределения прибыли иностранных структур без образования юридического лица.
В случае, если по результатам налоговой проверки установлено невыполнение условий, предусмотренных настоящим пунктом для отражения налогоплательщиком в налоговой декларации доходов, указанных в подпункте 1.1 пункта 1 настоящей статьи, или установлено, что документы, указанные в абзацах десятом и одиннадцатом настоящего пункта, не представлены, такие доходы признаются не отраженными в налоговой декларации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
2. Для целей настоящей главы к доходам, полученным от источников в Российской Федерации, не относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
доходы физического лица, не являющегося налоговым резидентом Российской Федерации, в виде выигрышей, полученных им от участия в азартных играх, проводимых в казино и залах игровых автоматов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
доходы физического лица, полученные им в результате проведения внешнеторговых операций (включая товарообменные), совершаемых исключительно от имени и в интересах этого физического лица и связанных исключительно с закупкой (приобретением) товара (выполнением работ, оказанием услуг) в Российской Федерации, а также с ввозом товара в Российскую Федерацию.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Это положение применяется в отношении операций, связанных с ввозом товара на территорию Российской Федерации в таможенной процедуре выпуска для внутреннего потребления, только в том случае, если соблюдаются следующие условия:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
1) поставка товара осуществляется физическим лицом не из мест хранения (в том числе таможенных складов), находящихся на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
2) утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 227-ФЗ;
3) товар не продается через обособленное подразделение иностранной организации в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
В случае, если не выполняется хотя бы одно из указанных условий, доходом, полученным от источников в Российской Федерации, в связи с реализацией товара, признается часть полученных доходов, относящаяся к деятельности физического лица в Российской Федерации.
При последующей реализации товара, приобретенного физическим лицом по внешнеторговым операциям, предусмотренным настоящим пунктом, к доходам такого физического лица, полученным от источников в Российской Федерации, относятся доходы от любой продажи этого товара, включая его перепродажу или залог, с находящихся на территории Российской Федерации, принадлежащих этому физическому лицу, арендуемых или используемых им складов либо других мест нахождения и хранения такого товара, за исключением его продажи за пределами Российской Федерации с таможенных складов.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3. Для целей настоящей главы к доходам, полученным от источников за пределами Российской Федерации, относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
1) дивиденды и проценты, полученные от иностранной организации, за исключением процентов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, а также выплаты по представляемым ценным бумагам, полученные от эмитента российских депозитарных расписок.
(в ред. Федеральных законов от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
Для целей настоящей главы к доходам в виде дивидендов приравнивается доход в виде превышения суммы денежных средств, стоимости иного имущества (имущественных прав), которые получены акционером (участником) иностранной организации при выходе (выбытии) из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее акционерами (участниками), над учитываемыми в установленном настоящей главой порядке расходами соответствующего акционера (участника) на приобретение акций (долей, паев) ликвидируемой организации;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2) страховые выплаты при наступлении страхового случая, полученные от иностранной организации, за исключением страховых выплат, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3) доходы от использования за пределами Российской Федерации авторских или смежных прав;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 152-ФЗ)
4) доходы, полученные от сдачи в аренду или иного использования имущества, находящегося за пределами Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
5) доходы от реализации:
недвижимого имущества, находящегося за пределами Российской Федерации;
за пределами Российской Федерации акций или иных ценных бумаг, а также долей участия в уставных капиталах иностранных организаций;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
прав требования к иностранной организации, за исключением прав требования, указанных в четвертом абзаце подпункта 5 пункта 1 настоящей статьи;
иного имущества, находящегося за пределами Российской Федерации;
6) вознаграждение за выполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия за пределами Российской Федерации. При этом вознаграждение директоров и иные аналогичные выплаты, получаемые членами органа управления иностранной организации (совета директоров или иного подобного органа), рассматриваются как доходы от источников, находящихся за пределами Российской Федерации, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих лиц управленческие обязанности;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
6.1) вознаграждение, полученное налогоплательщиком за выполненные работы, оказанные услуги, предоставленные права использования результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации, в случае, если выполнение работ, оказание услуг, предоставление прав использования результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации осуществлены физическими лицами с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" независимо от места, где фактически выполнялись работы, оказывались услуги, предоставлялись права использования результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации, за исключением доходов, предусмотренных подпунктом 6.3 пункта 1 настоящей статьи;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
7) пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные налогоплательщиком в соответствии с законодательством иностранных государств;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
8) доходы, полученные от использования любых транспортных средств, включая морские, речные, воздушные суда и автомобильные транспортные средства, а также штрафы и иные санкции за простой (задержку) таких транспортных средств в пунктах погрузки (выгрузки), за исключением предусмотренных подпунктом 8 пункта 1 настоящей статьи;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
8.1) суммы прибыли контролируемой иностранной компании, определяемые в соответствии с настоящим Кодексом, - для физических лиц, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролирующими лицами этой компании (за исключением физических лиц, представивших в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой, если сумма указанной прибыли относится к налоговым периодам, в течение которых физическим лицом применялся установленный статьей 227.2 настоящего Кодекса порядок уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли);
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
8.2) суммы фиксированной прибыли, в отношении которой налогоплательщиком - контролирующим лицом в налоговый орган представлено уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой;
(пп. 8.2 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
9) иные доходы, получаемые налогоплательщиком в результате осуществления им деятельности за пределами Российской Федерации.
4. Если положения настоящего Кодекса не позволяют однозначно отнести полученные налогоплательщиком доходы к доходам, полученным от источников в Российской Федерации, либо к доходам от источников за пределами Российской Федерации, отнесение дохода к тому или иному источнику осуществляется Министерством финансов Российской Федерации. В аналогичном порядке определяется доля указанных доходов, которая может быть отнесена к доходам от источников в Российской Федерации, и доля, которая может быть отнесена к доходам от источников за пределами Российской Федерации.
5. В целях настоящей главы доходами не признаются доходы от операций, связанных с имущественными и неимущественными отношениями физических лиц, признаваемых членами семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации, за исключением доходов, полученных указанными физическими лицами в результате заключения между этими лицами договоров гражданско-правового характера или трудовых соглашений.
В целях настоящей главы доходами также не признаются доходы в виде сумм налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, уплаченных в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика иным физическим лицом.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
В целях настоящей главы доходами также не признаются доходы в виде сумм налога на доходы физических лиц, уплаченных налоговым агентом за налогоплательщика при доначислении (взыскании) таких сумм по итогам налоговой проверки в соответствии с настоящим Кодексом в случае неправомерного неудержания (неполного удержания) указанных сумм налоговым агентом.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ)

Статья 209. Объект налогообложения

Объектом налогообложения признается доход, полученный налогоплательщиками:
1) от источников в Российской Федерации и (или) от источников за пределами Российской Федерации - для физических лиц, являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации;
2) от источников в Российской Федерации - для физических лиц, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 210 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 210. Налоговая база

1. При определении налоговой базы учитываются все доходы налогоплательщика, полученные им как в денежной, так и в натуральной формах, или право на распоряжение которыми у него возникло, а также доходы в виде материальной выгоды, определяемой в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса.
Если из дохода налогоплательщика по его распоряжению, по решению суда или иных органов производятся какие-либо удержания, такие удержания не уменьшают налоговую базу.
Не признается получением дохода или возникновением права на распоряжение доходом получение прав контроля в отношении иностранной структуры без образования юридического лица или иностранного юридического лица, для которого в соответствии с его личным законом не предусмотрено участие в капитале, если такие права получены в результате их передачи между лицами, являющимися членами одной семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами).
(абзац введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
2. Налоговая база определяется отдельно по каждому виду доходов, в отношении которых установлены различные налоговые ставки.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2020 N 372-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.1 ст. 210 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
2.1. Совокупность налоговых баз, в отношении которой применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, включает в себя следующие налоговые базы, каждая из которых определяется в отношении доходов физических лиц - налоговых резидентов Российской Федерации отдельно:
1) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ;
2) налоговая база по доходам в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр и участниками лотерей;
3) - 5) утратили силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ;
6) налоговая база по доходам, полученным участниками инвестиционного товарищества;
7) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ;
8) налоговая база по доходам в виде сумм прибыли контролируемой иностранной компании (в том числе фиксированной прибыли контролируемой иностранной компании);
8.1) - 8.2) утратили силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ;
8.3) налоговая база по доходам в виде цифровой валюты, полученной в результате осуществления майнинга цифровой валюты;
(пп. 8.3 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
9) налоговая база по иным доходам, в отношении которых применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса (далее в настоящей главе - основная налоговая база).
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.2 ст. 210 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
2.2. Совокупность налоговых баз, в отношении которой применяется налоговая ставка, предусмотренная абзацем первым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, включает в себя следующие налоговые базы, каждая из которых определяется в отношении доходов физических лиц, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, отдельно:
1) налоговая база по доходам в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр и участниками лотерей;
2) налоговая база по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами;
3) налоговая база по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги;
4) налоговая база по операциям займа ценными бумагами;
5) налоговая база по доходам, полученным участниками инвестиционного товарищества;
6) налоговая база по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете;
7) налоговая база по доходам от продажи недвижимого имущества и (или) доли (долей) в нем, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения;
7.1) налоговая база по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, за исключением выплат, не связанных с выкупом цифровых финансовых активов, в случае, если решением о выпуске таких цифровых финансовых активов предусмотрена выплата дохода в сумме, равной сумме дивидендов, полученных лицом, выпустившим такие цифровые финансовые активы;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
8) налоговая база по иным доходам, в отношении которых применяется налоговая ставка, предусмотренная абзацем первым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 2.3 ст. 210 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
2.3. Налоговые базы, указанные в пунктах 2.1 и 2.2 настоящей статьи, за исключением основной налоговой базы, определяются как денежное выражение соответствующих доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении налоговой базы, с учетом особенностей, установленных статьями 214.1, 214.3, 214.4, 214.5, 214.7, 214.9 и 214.11 настоящего Кодекса, применяемых при расчете соответствующих налоговых баз.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 17.02.2021 N 8-ФЗ.
Абзацы третий - четвертый утратили силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
При определении налоговой базы, указанной в подпункте 6 пункта 2.1 настоящей статьи, соответствующие доходы уменьшаются на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьей 220.2 настоящего Кодекса.
При определении налоговой базы, указанной в подпункте 8.3 пункта 2.1 настоящей статьи, соответствующие доходы уменьшаются на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 статьи 220 или статьей 221 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
3. Основная налоговая база определяется как денежное выражение доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении указанной налоговой базы, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 - 221 настоящего Кодекса (за исключением налоговых вычетов, указанных в пунктах 2.3 и 6 настоящей статьи), с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
Если иное не установлено настоящей статьей, в отношении налоговых баз, не относящихся к основной налоговой базе, налоговые вычеты, предусмотренные статьями 218 - 221 настоящего Кодекса, не применяются.
Если сумма налоговых вычетов в налоговом периоде окажется больше суммы доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении основной налоговой базы за этот же налоговый период, то применительно к этому налоговому периоду налоговая база принимается равной нулю. При этом на следующий налоговый период разница между суммой налоговых вычетов и суммой доходов не переносится, если иное не предусмотрено настоящей главой.
У налогоплательщиков, получающих пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, при отсутствии в налоговом периоде доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении основной налоговой базы, разница между суммой налоговых вычетов и суммой доходов, учитываемых при определении основной налоговой базы, может переноситься на предшествующие налоговые периоды в порядке, предусмотренном настоящей главой.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
3.1. При определении налоговой базы доходы от продажи долей в уставном капитале общества подлежат уменьшению на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 2.5 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, вне зависимости от налоговой ставки, установленной в отношении таких доходов.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
4. Если иное не установлено пунктом 6 настоящей статьи, при определении налоговой базы, не указанной в пункте 2.1 или 2.2 настоящей статьи, налоговая база определяется как денежное выражение соответствующих доходов, подлежащих налогообложению.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ст. 210 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
5. Доходы (расходы, принимаемые к вычету в соответствии со статьями 214.1, 214.3, 214.4, 214.5, 214.11 и 218 - 221 настоящего Кодекса) налогоплательщика, выраженные (номинированные) в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения указанных доходов (дату фактического осуществления расходов), если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ, от 19.07.2018 N 200-ФЗ, от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
6. Налоговые базы, в отношении которых применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1.1 статьи 224 настоящего Кодекса, включают в себя следующие налоговые базы, каждая из которых определяется в отношении доходов физических лиц - налоговых резидентов Российской Федерации отдельно:
1) налоговая база по доходам от продажи имущества (за исключением ценных бумаг и цифровой валюты) и (или) доли (долей) в нем, по доходам в виде стоимости имущества (за исключением ценных бумаг и цифровой валюты), полученного в порядке дарения;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
2) налоговая база по доходам, полученным физическими лицами в виде страховых выплат по договорам страхования и выплат по пенсионному обеспечению;
3) налоговая база по доходам от долевого участия, в том числе в виде дивидендов;
4) налоговая база по доходам по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, за исключением выплат, указанных в подпункте 5 настоящего пункта;
5) налоговая база по доходам по операциям с цифровыми финансовыми активами в виде выплат, не связанных с выкупом цифровых финансовых активов, в случае, если решением о выпуске таких цифровых финансовых активов предусмотрена выплата дохода в сумме, равной сумме дивидендов, полученных лицом, выпустившим такие цифровые финансовые активы;
6) налоговая база по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами и (или) по доходам в виде материальной выгоды, полученной от приобретения ценных бумаг и производных финансовых инструментов, если иное не установлено настоящим пунктом;
7) налоговая база по доходам в виде материальной выгоды, полученной от приобретения долей участия в уставном капитале российских организаций, и (или) от реализации долей участия в уставном капитале российских организаций, если иное не установлено настоящим пунктом;
8) налоговая база по доходам от реализации долей участия в уставном капитале российских организаций, акций, облигаций и инвестиционных паев, указанных в пунктах 17.2 и 17.2-1 статьи 217 настоящего Кодекса;
9) налоговая база по доходам по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги;
10) налоговая база по доходам по операциям займа ценными бумагами;
11) налоговая база по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, открытом в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг";
12) налоговая база по доходам в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации;
13) налоговая база по доходам от приобретения, от продажи и (или) иного выбытия цифровой валюты.
(пп. 13 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
Предусмотренные настоящим пунктом налоговые базы определяются как денежное выражение соответствующих доходов, подлежащих налогообложению, с учетом особенностей, установленных статьями 211, 212, 213, 213.1, 214, 214.1, 214.2, 214.3, 214.4, 214.6, 214.9, 214.10, 214.11 настоящего Кодекса, а также настоящим пунктом.
При определении налоговых баз, указанных в подпунктах 1 и 13 настоящего пункта, соответствующие доходы уменьшаются на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 1 (в части, относящейся к проданному имуществу и (или) доле (долям) в нем) и подпунктами 2 и 5 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных указанной статьей.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
В случае, если в налоговом периоде сумма налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 и 219, подпунктами 3 и 4 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, не может быть полностью учтена при определении основной налоговой базы и (или) налоговых баз, предусмотренных пунктами 6.1 и 6.2 настоящей статьи, такие налоговые вычеты в части, которая не может быть учтена при определении основной налоговой базы и (или) налоговых баз, предусмотренных пунктами 6.1 и 6.2 настоящей статьи, учитываются по итогам этого же налогового периода при определении налоговой базы по доходам, указанным в подпункте 1 настоящего пункта, но в размере не более суммы такой налоговой базы. При этом на следующий налоговый период указанные в настоящем абзаце налоговые вычеты не переносятся, если иное не предусмотрено настоящей главой.
При определении налоговых баз, указанных в подпунктах 6 и 8 настоящего пункта, доходы по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами уменьшаются на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 219.1 и статьей 220.1 настоящего Кодекса.
При определении налоговых баз, указанных в подпунктах 7 и 8 настоящего пункта, доходы от реализации долей участия в уставном капитале российских организаций уменьшаются на сумму налогового вычета, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса (в части, относящейся к проданной доле (ее части) в уставном капитале российской организации).
При определении налоговой базы, указанной в подпункте 11 настоящего пункта, соответствующие доходы уменьшаются на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 3 пункта 1 статьи 219.1, подпунктом 4 пункта 1 статьи 219.2 и статьей 220.1 настоящего Кодекса.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
6.1. Налоговая база, в отношении которой применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1.2 статьи 224 настоящего Кодекса, определяется по доходам в виде денежного довольствия (денежного содержания) и иных дополнительных выплат, получаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, при условии, что такие доходы непосредственно связаны с участием в специальной военной операции либо выполнением задач в период специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области следующими налогоплательщиками:
1) граждане, призванные на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации;
2) военнослужащие, лица, проходящие службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющие специальное звание полиции, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации;
3) военнослужащие органов федеральной службы безопасности, непосредственно выполняющие задачи по обеспечению безопасности Российской Федерации на участках, примыкающих к районам проведения специальной военной операции;
4) военнослужащие или лица, имеющие специальное звание полиции, проходящие военную службу (службу) в войсках национальной гвардии Российской Федерации, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации, выполняющие задачи по оказанию содействия органам федеральной службы безопасности на участках, примыкающих к районам проведения специальной военной операции;
5) граждане, заключившие контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации;
6) военнослужащие спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны;
7) сотрудники Следственного комитета Российской Федерации, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органов принудительного исполнения Российской Федерации;
8) прокурорские работники.
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
Предусмотренная настоящим пунктом налоговая база определяется как денежное выражение доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении указанной налоговой базы, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 - 220 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящей главой, если такие вычеты не были применены при исчислении иных налоговых баз в соответствии с настоящей главой.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
6.2. Налоговая база, в отношении которой применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1.2 статьи 224 настоящего Кодекса, определяется по доходам в виде оплаты труда (денежного довольствия, денежного содержания), получаемой (получаемого) лицами, работающими (служащими) в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, других местностях (районах) с неблагоприятными (особыми) климатическими или экологическими условиями, в части, относящейся к установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации районным коэффициентам к заработной плате (денежному довольствию, денежному содержанию) за работу (службу) в данных районах или местностях и процентным надбавкам к заработной плате (денежному довольствию, денежному содержанию) за работу (службу) в данных районах или местностях.
Предусмотренная настоящим пунктом налоговая база определяется как денежное выражение доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении указанной налоговой базы, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 - 220 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящей главой, если такие вычеты не были применены при исчислении иных налоговых баз в соответствии с настоящей главой.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
7. Для доходов, указанных в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса, налоговая база определяется как денежное выражение суммы дивидендов по акциям (долям) российской организации, указанных в абзаце первом пункта 1.1 статьи 208 настоящего Кодекса.
(п. 7 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 8 ст. 210 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
8. Налоговая база по доходам по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, определяется с учетом особенностей, установленных статьей 214.11 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено пунктом 2 статьи 227 настоящего Кодекса.
(п. 8 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)

Статья 211. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в натуральной форме

1. При получении налогоплательщиком дохода в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества налоговая база определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), иного имущества, исчисленная исходя из их цен, определяемых в порядке, аналогичном предусмотренному статьей 105.3 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом, если иное не установлено настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
При этом в стоимость таких товаров (работ, услуг) включается соответствующая сумма налога на добавленную стоимость, акцизов и исключается частичная оплата налогоплательщиком стоимости полученных им товаров, выполненных для него работ, оказанных ему услуг.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
К доходам, полученным налогоплательщиком в натуральной форме, относится доход в виде цифровой валюты, полученной в результате осуществления майнинга цифровой валюты.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
Стоимость цифровой валюты определяется исходя из рыночной котировки такой цифровой валюты в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьей 282.3 настоящего Кодекса, для целей настоящего пункта - на дату фактического получения соответствующего дохода, для целей пункта 3 статьи 212 настоящего Кодекса - на дату сделки.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
2. К доходам, полученным налогоплательщиком в натуральной форме, в частности, относятся:
1) оплата (полностью или частично) за него организациями или индивидуальными предпринимателями товаров (работ, услуг) или имущественных прав, в том числе коммунальных услуг, питания, отдыха, обучения в интересах налогоплательщика;
1.1) полученные налогоплательщиком имущественные права при выходе из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее акционерами (участниками, пайщиками), а также права требования к организации, полученные безвозмездно или с частичной оплатой. Стоимость указанных имущественных прав в целях налогообложения определяется в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьей 105.3 настоящего Кодекса;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1.2 п. 2 ст. 211 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
1.2) цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, полученные налогоплательщиком безвозмездно или с частичной оплатой. Стоимость указанных цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в целях налогообложения определяется в порядке, предусмотренном статьей 105.3 настоящего Кодекса;
(пп. 1.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
2) полученные налогоплательщиком товары, выполненные в интересах налогоплательщика работы, оказанные в интересах налогоплательщика услуги на безвозмездной основе или с частичной оплатой;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
3) оплата труда в натуральной форме.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 211 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
3. К доходам налогоплательщика в натуральной форме не относятся полученное налогоплательщиком имущество (исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и (или) права использования результатов интеллектуальной деятельности), за исключением денежных средств, выполненные в интересах налогоплательщика работы (оказанные услуги) в результате выкупа цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
(п. 3 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)

Статья 212. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде материальной выгоды

1. Доходом налогоплательщика, полученным в виде материальной выгоды, являются:
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1, 2 пп. 1 п. 1 ст. 212 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяются на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
1) если иное не предусмотрено настоящим подпунктом, материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование налогоплательщиком заемными (кредитными) средствами, полученными от организаций или индивидуальных предпринимателей, при соблюдении в отношении такой экономии хотя бы одного из следующих условий:
соответствующие заемные (кредитные) средства получены налогоплательщиком от организации или индивидуального предпринимателя, которые признаны взаимозависимым лицом по отношению к налогоплательщику либо с которыми налогоплательщик состоит в трудовых отношениях;
соответствующие заемные (кредитные) средства получены налогоплательщиком от организации или индивидуального предпринимателя, которые признаны взаимозависимым лицом по отношению к работодателю налогоплательщика;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 пп. 1 п. 1 ст. 212 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
такая экономия фактически является материальной помощью либо формой встречного исполнения организацией или индивидуальным предпринимателем обязательства перед налогоплательщиком, в том числе оплатой (вознаграждением) за поставленные налогоплательщиком товары (выполненные работы, оказанные услуги).
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 5 - 8 пп. 1 п. 1 ст. 212 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяются на доходы, полученные начиная с 01.01.2024. Об освобождении от НДФЛ материальной выгоды от экономии на процентах по заключенному до 31.12.2024 договору займа (кредита) см. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ.
Не признается доходом налогоплательщика, полученным в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах за пользование налогоплательщиком заемными (кредитными) средствами, полученными от организаций или индивидуальных предпринимателей, независимо от соблюдения условий, указанных в абзацах втором и третьем настоящего подпункта:
материальная выгода, полученная от банков, находящихся на территории Российской Федерации, в связи с операциями с банковскими картами в течение беспроцентного периода, установленного договором о предоставлении банковской карты;
материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование заемными (кредитными) средствами в течение льготного периода, установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации;
материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование кредитными средствами в части, относящейся к средствам, предоставленным на условиях программ государственной поддержки, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации, актами Президента Российской Федерации и (или) актами Правительства Российской Федерации, которыми в том числе определяется порядок возмещения лицам, предоставившим соответствующие средства, недополученных доходов по соответствующим займам (кредитам) (далее в целях настоящей статьи - государственные программы), если иное не установлено настоящим подпунктом.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 9 пп. 1 п. 1 ст. 212 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
Материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование кредитными средствами в части, относящейся к средствам, предоставленным на условиях государственных программ, в случае, если сумма процентов за пользование кредитными средствами, выраженными в рублях, исчислена исходя из двух третей минимального значения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации из действовавших на дату заключения налогоплательщиком договора о предоставлении кредитных средств (в случае изменения ставки процентов по такому договору - на дату последнего такого изменения) и на дату фактического получения налогоплательщиком дохода, превышает сумму процентов, исчисленную исходя из условий договора, признается доходом налогоплательщика в части разницы между суммой процентов, исчисленной исходя из ставки, предусмотренной соответствующей государственной программой, и суммой процентов, исчисленной исходя из условий договора;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2) материальная выгода, полученная от приобретения товаров (работ, услуг), цифровой валюты, цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в соответствии с гражданско-правовым договором у физических лиц, организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся взаимозависимыми по отношению к налогоплательщику;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 324-ФЗ, от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
3) материальная выгода, полученная от приобретения долей участия в уставном капитале, ценных бумаг, производных финансовых инструментов (в том числе ценных бумаг, полученных в результате их мены на цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права), за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, муниципальных ценных бумаг в случае приобретения таких государственных и муниципальных ценных бумаг при первичном размещении эмитентом и ценных бумаг (долей участия в уставном капитале), приобретенных у контролируемой иностранной компании налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом такой иностранной компании, а также российским взаимозависимым лицом такого контролирующего лица, при условии, что доходы такой контролируемой иностранной компании от реализации указанных ценных бумаг (долей участия в уставном капитале) и расходы в виде цены приобретения ценных бумаг (долей участия в уставном капитале) исключаются из прибыли (убытка) этой иностранной компании на основании пункта 10 статьи 309.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 324-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2. При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды, указанной в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, налоговая база определяется как:
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1 п. 2 ст. 212 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
1) превышение суммы процентов за пользование заемными (кредитными) средствами, выраженными в рублях, исчисленной исходя из двух третей минимального значения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации из действовавших на дату заключения налогоплательщиком договора о предоставлении заемных (кредитных) средств (в случае изменения ставки процентов по такому договору - на дату последнего соответствующего изменения договора) и на дату фактического получения налогоплательщиком дохода, над суммой процентов, исчисленной исходя из условий такого договора, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Налоговая база по доходу в виде материальной выгоды, указанной в абзаце девятом подпункта 1 пункта 1 настоящей статьи, определяется как превышение суммы процентов за пользование заемными (кредитными) средствами, исчисленной исходя из ставки, предусмотренной соответствующей государственной программой, над суммой процентов, исчисленной исходя из условий договора;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2) превышение суммы процентов за пользование заемными (кредитными) средствами, выраженными в иностранной валюте, исчисленной исходя из 9 процентов годовых, над суммой процентов, исчисленной исходя из условий договора.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
Определение налоговой базы при получении дохода в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах при получении заемных (кредитных) средств, исчисление, удержание и перечисление налога осуществляются налоговым агентом в порядке, установленном настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 212 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
3. При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды от приобретения товаров (работ, услуг), указанной в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, налоговая база определяется как превышение цены идентичных (однородных) товаров (работ, услуг), реализуемых лицами, являющимися взаимозависимыми по отношению к налогоплательщику, в обычных условиях лицам, не являющимся взаимозависимыми, над ценами реализации идентичных (однородных) товаров (работ, услуг), налогоплательщику.
При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды от приобретения цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, указанной в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, налоговая база определяется как превышение цены таких цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, определенной в порядке, предусмотренном статьей 105.3 настоящего Кодекса, над ценой реализации таких цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, налогоплательщику.
При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды от приобретения цифровой валюты, указанной в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, налоговая база определяется как превышение стоимости цифровой валюты, определенной в порядке, установленном пунктом 1 статьи 211 настоящего Кодекса, над суммой фактических расходов налогоплательщика на ее приобретение.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 212 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
4. При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды, указанной в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, налоговая база определяется как превышение рыночной стоимости ценных бумаг, производных финансовых инструментов, долей участия в уставном капитале над суммой фактических расходов налогоплательщика на их приобретение.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 242-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В случае, если в оплату размещаемых (выдаваемых) акций эмитенту таких ценных бумаг передаются акции, доли участия в уставном капитале российских организаций, в отношении которых соблюдаются условия, указанные в абзаце первом пункта 17.2 статьи 217 настоящего Кодекса, в целях абзаца первого настоящего пункта налоговая база определяется как превышение рыночной стоимости приобретенных акций над рыночной стоимостью акций (долей участия), переданных в оплату приобретенных акций, на момент такой передачи.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
В целях настоящей главы расходами на приобретение долей участия в уставном капитале, ценных бумаг, полученных в результате их мены на цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, признаются предусмотренные пунктом 3 статьи 214.11 настоящего Кодекса расходы по операциям с такими цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, в результате мены которых были получены соответствующие ценные бумаги.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В целях настоящей статьи в расходы на приобретение ценных бумаг, являющихся базисным активом опционного контракта, включаются суммы, уплаченные продавцу за ценные бумаги в соответствии с таким контрактом, а также уплаченные суммы премии и вариационной маржи по опционным контрактам.
Материальная выгода не возникает при приобретении налогоплательщиком ценных бумаг по первой или второй части РЕПО при условии исполнения сторонами обязательств по первой и второй частям РЕПО, а также в случае оформленного надлежащим образом прекращения обязательств по первой или второй части РЕПО по основаниям, отличным от надлежащего исполнения, в том числе зачетом встречных однородных требований, возникших из другой операции РЕПО.
Рыночная стоимость ценных бумаг, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, определяется исходя из их рыночной цены с учетом предельной границы ее колебаний, если иное не установлено настоящей статьей.
Рыночная стоимость ценных бумаг, не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, определяется исходя из расчетной цены ценных бумаг с учетом предельной границы ее колебаний, если иное не установлено настоящей статьей.
Рыночная стоимость ценных бумаг, обращающихся и не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, определяется на дату совершения сделки.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
Порядок определения рыночной цены ценных бумаг, расчетной цены ценных бумаг, а также порядок определения предельной границы колебаний рыночной цены устанавливаются в целях настоящей главы Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации с учетом положений настоящего пункта.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
Расчетной ценой инвестиционного пая закрытого инвестиционного фонда (интервального паевого инвестиционного фонда), не обращающегося на организованном рынке ценных бумаг, признается последняя расчетная стоимость инвестиционного пая, определенная управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим соответствующий паевой инвестиционный фонд, в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний расчетной цены ценных бумаг.
Рыночной стоимостью инвестиционного пая паевого инвестиционного фонда (обращающегося и не обращающегося на организованном рынке ценных бумаг) в случае его приобретения у управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим соответствующий паевой инвестиционный фонд, признается последняя расчетная стоимость инвестиционного пая, определенная указанной управляющей компанией в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний рыночной или расчетной цены ценных бумаг.
Если в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах выдача инвестиционного пая паевого инвестиционного фонда, ограниченного в обороте, осуществляется не по расчетной стоимости инвестиционного пая, рыночной стоимостью такого инвестиционного пая признается сумма денежных средств, на которую выдается один инвестиционный пай и которая определена в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, без учета предельной границы колебаний.
Рыночной стоимостью инвестиционного пая открытого паевого инвестиционного фонда признается последняя расчетная стоимость инвестиционного пая, определенная управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим соответствующий открытый паевой инвестиционный фонд, в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний рыночной цены ценных бумаг.
Рыночная стоимость производных финансовых инструментов, обращающихся на организованном рынке, определяется в соответствии с пунктом 1 статьи 305 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Рыночная стоимость производных финансовых инструментов, не обращающихся на организованном рынке, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 305 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Рыночная стоимость доли участия в уставном капитале общества определяется в соответствующей доле стоимости чистых активов общества на последнюю отчетную дату.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)

Статья 213. Особенности определения налоговой базы по договорам страхования
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 204-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

1. При определении налоговой базы учитываются доходы, полученные налогоплательщиком в виде страховых выплат, за исключением выплат, полученных:
1) по договорам обязательного страхования, осуществляемого в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
2) по договорам добровольного страхования жизни (за исключением договоров, предусмотренных подпунктом 4 настоящего пункта) в случае выплат, связанных с дожитием застрахованного лица до определенного возраста или срока, либо в случае наступления иного события, если по условиям такого договора страховые взносы уплачиваются налогоплательщиком и (или) его членами семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушкой, бабушкой и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами) в части суммы страховых выплат, не превышающей сумм внесенных страховых взносов.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
В случаях досрочного расторжения договоров добровольного страхования жизни, предусмотренных настоящим подпунктом (за исключением случаев досрочного расторжения договоров добровольного страхования жизни по причинам, не зависящим от воли сторон), и возврата физическим лицам денежной (выкупной) суммы, подлежащей в соответствии с правилами страхования и условиями указанных договоров выплате при досрочном расторжении таких договоров, полученный доход за вычетом сумм внесенных налогоплательщиком страховых взносов учитывается при определении налоговой базы и подлежит налогообложению у источника выплаты.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
В случае расторжения договора добровольного страхования жизни (за исключением случаев расторжения договоров добровольного страхования по причинам, не зависящим от воли сторон) при определении налоговой базы учитываются уплаченные физическим лицом по этому договору суммы страховых взносов, в отношении которых ему был предоставлен социальный налоговый вычет, указанный в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
При этом страховая организация при выплате физическому лицу денежных (выкупных) сумм по договору добровольного страхования жизни обязана удержать сумму налога, исчисленную с суммы дохода, равной сумме страховых взносов, уплаченных физическим лицом по этому договору, за каждый календарный год, в котором налогоплательщик имел право на получение социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 6 пп. 2 п. 1 ст. 213 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
Если иное не предусмотрено пунктом 1.2 настоящей статьи, в случае, если налогоплательщик представил справку, выданную налоговым органом по месту жительства налогоплательщика (по месту постановки на учет налогоплательщика, отнесенного к категории крупнейших), подтверждающую неполучение налогоплательщиком социального налогового вычета либо подтверждающую факт получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, страховая организация соответственно не удерживает сумму налога либо исчисляет сумму налога, подлежащую удержанию;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3) по договорам добровольного личного страхования, предусматривающим выплаты на случай смерти, причинения вреда здоровью и (или) возмещения медицинских расходов застрахованного лица (за исключением оплаты стоимости санаторно-курортных путевок);
4) по договорам добровольного пенсионного страхования, заключенным физическими лицами в свою пользу со страховыми организациями, при наступлении пенсионных оснований в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случаях расторжения договоров добровольного пенсионного страхования (за исключением случаев расторжения договоров страхования по причинам, не зависящим от воли сторон) и возврата физическому лицу денежной (выкупной) суммы, подлежащей в соответствии с правилами страхования и условиями договора выплате при расторжении таких договоров, полученный доход за вычетом сумм внесенных налогоплательщиком страховых взносов учитывается при определении налоговой базы и подлежит налогообложению у источника выплаты.
В случае расторжения договора добровольного пенсионного страхования (за исключением случаев расторжения договоров страхования по причинам, не зависящим от воли сторон) при определении налоговой базы учитываются уплаченные физическим лицом по этому договору суммы страховых взносов, в отношении которых ему был предоставлен социальный налоговый вычет, указанный в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
При этом страховая организация при выплате физическому лицу денежных (выкупных) сумм по договору добровольного пенсионного страхования обязана удержать сумму налога, исчисленную с суммы дохода, равной сумме страховых взносов, уплаченных физическим лицом по этому договору, за каждый календарный год, в котором налогоплательщик имел право на получение социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
Если иное не предусмотрено пунктом 1.2 настоящей статьи, в случае, если налогоплательщик представил справку, выданную налоговым органом по месту жительства налогоплательщика (по месту постановки на учет налогоплательщика, отнесенного к категории крупнейших), подтверждающую неполучение налогоплательщиком социального налогового вычета либо подтверждающую факт получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, страховая организация соответственно не удерживает сумму налога либо исчисляет сумму налога, подлежащую удержанию.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1.1 ст. 213 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
1.1. Форма справки, выдаваемой налоговым органом по месту жительства налогоплательщика (по месту постановки на учет налогоплательщика, отнесенного к категории крупнейших), подтверждающей неполучение налогоплательщиком социального налогового вычета либо подтверждающей факт получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
1.2. Представление налогоплательщиком в страховую организацию справки, указанной в абзаце шестом подпункта 2 и абзаце пятом подпункта 4 пункта 1 настоящей статьи, не требуется при наличии у страховой организации сведений, предусмотренных абзацем шестым подпункта 2 и абзацем пятым подпункта 4 пункта 1 настоящей статьи, полученных от налогового органа в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией о подтверждении неполучения налогоплательщиком социального налогового вычета либо о подтверждении факта получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
Представление налоговым органом сведений, предусмотренных абзацем шестым подпункта 2 и абзацем пятым подпункта 4 пункта 1 настоящей статьи, в страховую организацию в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией о подтверждении неполучения налогоплательщиком социального налогового вычета либо о подтверждении факта получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, осуществляется по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании запроса такой страховой организации.
Правила обмена информацией о подтверждении неполучения налогоплательщиком социального налогового вычета либо о подтверждении факта получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, подлежат размещению федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 204-ФЗ.
3. При определении налоговой базы учитываются суммы страховых взносов, если указанные суммы вносятся за физических лиц из средств работодателей либо из средств организаций или индивидуальных предпринимателей, не являющихся работодателями в отношении тех физических лиц, за которых они вносят страховые взносы, за исключением случаев, когда страхование физических лиц производится по договорам обязательного страхования, договорам добровольного личного страхования или договорам добровольного пенсионного страхования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
4. По договору добровольного имущественного страхования (включая страхование гражданской ответственности за причинение вреда имуществу третьих лиц и (или) страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств) при наступлении страхового случая доход налогоплательщика, подлежащий налогообложению, определяется в случаях:
гибели или уничтожения застрахованного имущества (имущества третьих лиц) как разница между суммой полученной страховой выплаты и рыночной стоимостью застрахованного имущества на дату заключения указанного договора (на дату наступления страхового случая - по договору страхования гражданской ответственности), увеличенной на сумму уплаченных по страхованию этого имущества страховых взносов;
повреждения застрахованного имущества (имущества третьих лиц) как разница между суммой полученной страховой выплаты и расходами, необходимыми для проведения ремонта (восстановления) этого имущества (в случае, если ремонт не осуществлялся), или стоимостью ремонта (восстановления) этого имущества (в случае осуществления ремонта), увеличенными на сумму уплаченных по страхованию этого имущества страховых взносов.
Обоснованность расходов, необходимых для проведения ремонта (восстановления) застрахованного имущества в случае, если ремонт (восстановление) не производился, подтверждается документом (калькуляцией, заключением, актом), составленным страховщиком или независимым экспертом (оценщиком).
Обоснованность расходов на произведенный ремонт (восстановление) застрахованного имущества подтверждается следующими документами:
1) договором (копией договора) о выполнении соответствующих работ (об оказании услуг);
2) документами, подтверждающими принятие выполненных работ (оказанных услуг);
3) платежными документами, оформленными в установленном порядке, подтверждающими факт оплаты работ (услуг).
При этом не учитываются в качестве дохода суммы возмещенных страхователю или понесенных страховщиками расходов, произведенных в связи с расследованием обстоятельств наступления страхового случая, установлением размера ущерба, осуществлением судебных расходов, а также иных расходов, осуществленных в соответствии с действующим законодательством и условиями договора имущественного страхования.
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 204-ФЗ.

Статья 213.1. Особенности определения налоговой базы по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, договорам долгосрочных сбережений и договорам обязательного пенсионного страхования, заключаемым с негосударственными пенсионными фондами
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 29.12.2004 N 204-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 1 ст. 213.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
1. При определении налоговой базы по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, договорам долгосрочных сбережений и договорам обязательного пенсионного страхования, заключаемым с негосударственными пенсионными фондами, не учитываются:
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемые организациями и иными работодателями в соответствии с законодательством Российской Федерации;
накопительная пенсия;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
суммы пенсий, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в свою пользу;
суммы пенсий физическим лицам, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным организациями и иными работодателями с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами, пенсионные взносы по которым до 1 января 2005 года были внесены работодателем в указанные фонды с удержанием и уплатой налога на доходы физических лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 166-ФЗ)
суммы пенсионных взносов по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным организациями и иными работодателями с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами;
суммы пенсионных взносов по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в пользу других лиц.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 8 п. 1 ст. 213.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
суммы выплат по договорам долгосрочных сбережений, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в свою пользу и в пользу членов семьи и (или) близких родственников в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супруга (супруги), родителей и детей, в том числе усыновителей и усыновленных, дедушек, бабушек и внуков, полнородных и неполнородных (имеющих общих отца или мать) братьев и сестер), детей-инвалидов, находящихся под опекой (попечительством), не превышающие сумм уплаченных указанными физическими лицами сберегательных взносов, а также средств пенсионных накоплений, переведенных в состав средств пенсионных резервов в качестве единовременного взноса, и сумм дополнительных стимулирующих взносов по соответствующему договору;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 9 п. 1 ст. 213.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
суммы выплат по договорам долгосрочных сбережений, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в свою пользу и в пользу членов семьи и (или) близких родственников в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супруга (супруги), родителей и детей, в том числе усыновителей и усыновленных, дедушек, бабушек и внуков, полнородных и неполнородных (имеющих общих отца или мать) братьев и сестер), детей-инвалидов, находящихся под опекой (попечительством), превышающие суммы уплаченных указанными физическими лицами сберегательных взносов, а также средств пенсионных накоплений, переведенных в состав средств пенсионных резервов в качестве единовременного взноса, и сумм дополнительных стимулирующих взносов по соответствующему договору, в пределах 30 миллионов рублей по каждому договору и 30 миллионов рублей за каждый налоговый период, если основания для назначения таких выплат наступают не ранее чем через десять лет с даты заключения договора долгосрочных сбережений и в течение срока действия такого договора налогоплательщик не имел одновременно более двух других договоров долгосрочных сбережений, за исключением случаев прекращения договора долгосрочных сбережений с переводом денежных (выкупных) сумм в другой негосударственный пенсионный фонд;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 10 п. 1 ст. 213.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
суммы сберегательных взносов по договорам долгосрочных сбережений, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в пользу других лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 11 п. 1 ст. 213.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
средства пенсионных накоплений, переведенные в состав средств пенсионных резервов в качестве единовременного взноса;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 12 п. 1 ст. 213.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
дополнительный стимулирующий взнос.
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Негосударственный пенсионный фонд при осуществлении в течение налогового периода выплат по договорам долгосрочных сбережений обеспечивает по осуществляемым им выплатам и по заключенным им договорам долгосрочных сбережений соблюдение положений абзаца девятого настоящего пункта в части сумм, которые не учитываются при определении налоговой базы.
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 14 п. 1 ст. 213.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
В случае несоблюдения предусмотренного абзацем девятым настоящего пункта условия о количестве договоров долгосрочных сбережений по причине наличия договора (договоров) долгосрочных сбережений, по которому (которым) в течение срока его действия (сроков их действия) не уплачивались сберегательные взносы, налогоплательщик имеет право на исключение из налоговой базы сумм, указанных в абзаце девятом настоящего пункта, если на дату исчисления налога налоговым агентом такой договор (такие договоры) долгосрочных сбережений прекращен (прекращены).
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Исключение из налоговой базы сумм, указанных в абзаце девятом настоящего пункта, осуществляется налоговым агентом при условии представления справки налогового органа о соблюдении предусмотренного абзацем девятым настоящего пункта условия о количестве договоров долгосрочных сбережений. Форма и порядок заполнения указанной справки, порядок ее получения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
2. При определении налоговой базы учитываются:
суммы пенсий физическим лицам, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным организациями и иными работодателями с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами, за исключением сумм, указанных в абзаце пятом пункта 1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 166-ФЗ)
суммы пенсий, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в пользу других лиц, за исключением сумм пенсий, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в пользу членов семьи и (или) близких родственников в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супруга (супруги), родителей и детей, в том числе усыновителей и усыновленных, дедушек, бабушек и внуков, полнородных и неполнородных (имеющих общих отца или мать) братьев и сестер), детей-инвалидов, находящихся под опекой (попечительством);
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2022 N 561-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 и 5 п. 2 ст. 213.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяются на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
выплаты по договорам долгосрочных сбережений, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами, если иное не предусмотрено абзацами восьмым и девятым пункта 1 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
денежные (выкупные) суммы за вычетом сумм платежей (взносов), внесенных физическим лицом в свою пользу, которые подлежат выплате в соответствии с пенсионными правилами (правилами формирования долгосрочных сбережений) и условиями договоров негосударственного пенсионного обеспечения (договоров долгосрочных сбережений), заключенных с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами, в случае досрочного расторжения указанных договоров (за исключением случаев их досрочного расторжения по причинам, не зависящим от воли сторон, или перевода выкупной суммы в другой негосударственный пенсионный фонд), а также в случае изменения условий указанных договоров в отношении срока их действия. Из указанных в настоящем абзаце денежных (выкупных) сумм исключается сумма выплаты негосударственным пенсионным фондом по поручению налогоплательщика денежных средств медицинским организациям, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим медицинскую деятельность, в счет оплаты дорогостоящего лечения, указанного в абзаце шестом подпункта 3 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 23.03.2024 N 58-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Указанные в настоящем пункте суммы подлежат налогообложению у источника выплат.
Внесенные физическим лицом по договору негосударственного пенсионного обеспечения (договору долгосрочных сбережений) суммы платежей (взносов), в отношении которых данному физическому лицу были предоставлены социальный налоговый вычет, указанный в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, и (или) налоговые вычеты на долгосрочные сбережения граждан, указанные в подпунктах 1 и 2 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению при выплате денежной (выкупной) суммы (за исключением случаев досрочного расторжения такого договора по причинам, не зависящим от воли сторон, или перевода денежной (выкупной) суммы в другой негосударственный пенсионный фонд, а также за исключением выплаты негосударственным пенсионным фондом по поручению налогоплательщика денежных средств из указанных денежных (выкупных) сумм медицинским организациям, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим медицинскую деятельность, в счет оплаты дорогостоящего лечения, указанного в абзаце пятом подпункта 3 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, в пределах суммы такой выплаты).
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
При этом негосударственный пенсионный фонд при выплате физическому лицу денежных (выкупных) сумм обязан удержать сумму налога, исчисленную с суммы дохода, равной сумме платежей (взносов), уплаченных физическим лицом по договору негосударственного пенсионного обеспечения (договору долгосрочных сбережений), за каждый календарный год, в котором налогоплательщик имел право на получение по такому договору социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, и (или) налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, но не более максимального размера суммы соответствующего вычета за каждый календарный год, с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Если иное не предусмотрено абзацем десятым настоящего пункта, в случае, если налогоплательщик представил справку, выданную налоговым органом по месту жительства налогоплательщика (месту учета по иному основанию, установленному настоящим Кодексом), подтверждающую неполучение налогоплательщиком социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, и (или) налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, либо подтверждающую факт получения налогоплательщиком суммы предоставленного соответствующего социального налогового вычета и (или) налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан, негосударственный пенсионный фонд соответственно не удерживает сумму налога либо исчисляет сумму налога, подлежащую удержанию.
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Представление налогоплательщиком в негосударственный пенсионный фонд справки, указанной в абзаце девятом настоящего пункта, не требуется при наличии у негосударственного пенсионного фонда сведений, предусмотренных абзацем девятым настоящего пункта, полученных от налогового органа в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией о подтверждении неполучения налогоплательщиком социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, и (или) налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, либо о подтверждении факта получения налогоплательщиком суммы предоставленного соответствующего социального налогового вычета и (или) налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан.
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Предоставление налоговым органом сведений, предусмотренных абзацем девятым настоящего пункта, в негосударственный пенсионный фонд в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией о подтверждении неполучения налогоплательщиком социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, и (или) налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, либо о подтверждении факта получения налогоплательщиком суммы предоставленного соответствующего социального налогового вычета и (или) налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан осуществляется по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании запроса такого негосударственного пенсионного фонда.
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Правила обмена информацией о подтверждении неполучения налогоплательщиком социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, и (или) налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, либо о подтверждении факта получения налогоплательщиком суммы предоставленного соответствующего социального налогового вычета и (или) налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан подлежат размещению федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)

Статья 214. Особенности уплаты налога на доходы физических лиц в отношении доходов от долевого участия в организации

(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 306-ФЗ)

1. Сумма налога на доходы физических лиц (далее в настоящей главе - налог) в отношении доходов от долевого участия в организации, полученных в виде дивидендов, в части, уплачиваемой налогоплательщиком или удерживаемой налоговым агентом, определяется с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 8-ФЗ)
2. Сумма налога в отношении дивидендов, полученных от источников за пределами Российской Федерации, определяется применительно к каждой сумме полученных дивидендов по ставке, предусмотренной пунктом 1.1 статьи 224 настоящего Кодекса. При этом в расчет совокупности налоговых баз налоговым агентом для целей применения указанной ставки не включаются налоговые базы, указанные в подпунктах 1, 2, 4 - 12 пункта 6 статьи 210 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
При этом налогоплательщики, получающие дивиденды от источников за пределами Российской Федерации, или налоговые агенты вправе уменьшить сумму налога, исчисленную в соответствии с настоящей главой в отношении указанных доходов, на сумму налога, исчисленную и уплаченную по месту нахождения источника дохода, только в случае, если источник дохода находится в иностранном государстве, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения.
В случае, если сумма налога, уплаченная по месту нахождения источника дохода, превышает сумму налога, исчисленную в соответствии с настоящей главой, полученная разница не подлежит возврату из бюджета.
Исчисление, удержание и уплата суммы налога с учетом положений настоящего пункта производятся налоговым агентом, являющимся брокером (доверительным управляющим), депозитарием, если дивиденды по ценным бумагам, выпущенным иностранными организациями, поступают на счет у таких брокера (доверительного управляющего), депозитария.
Налогоплательщик вправе представить налоговому агенту документы в целях учета при исчислении налога суммы налога, уплаченной по месту нахождения источника дохода, при выполнении условий, установленных настоящим пунктом.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 214 (в ред. ФЗ от 17.02.2021 N 8-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиком в налоговых периодах начиная с 2021 г.
3. Исчисление суммы и уплата налога в отношении доходов от долевого участия в российской организации, полученных в виде дивидендов, осуществляются лицом, признаваемым в соответствии с настоящей главой налоговым агентом, отдельно по каждому налогоплательщику применительно к каждой выплате указанных доходов по налоговым ставкам, предусмотренным статьей 224 настоящего Кодекса, с учетом положений пункта 3.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 366-ФЗ, от 17.02.2021 N 8-ФЗ)
При определении суммы налога налоговым агентом в соответствии с настоящим пунктом в расчет совокупности налоговых баз для целей применения ставки, указанной в пункте 1.1 статьи 224 настоящего Кодекса, не включаются налоговые базы, указанные в подпунктах 1, 2, 4 - 12 пункта 6 статьи 210 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3.1 ст. 214 (в ред. ФЗ от 17.02.2021 N 8-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиком в налоговых периодах начиная с 2021 г.
3.1. Налог на прибыль организаций, исчисленный и удержанный в отношении дивидендов, полученных российской организацией, подлежит зачету при определении суммы налога, подлежащей уплате в отношении доходов налогоплательщика, признаваемого налоговым резидентом Российской Федерации, от долевого участия в этой российской организации, пропорционально доле такого участия. При этом сумма налога на прибыль организаций, подлежащая зачету, определяется по следующей формуле:

ЗНП = БЗ x 0,13,

где ЗНП - сумма налога на прибыль организаций, подлежащая зачету;
БЗ - база для определения суммы налога на прибыль организаций, подлежащей зачету. При этом показатель БЗ принимается равным наименьшему значению из следующих величин:
сумма доходов от долевого участия, в отношении которых исчислена сумма налога;
произведение показателей К и Д2,
где К - отношение суммы дивидендов, подлежащих распределению в пользу налогоплательщика - получателя дивидендов, к общей сумме дивидендов, подлежащих распределению российской организацией в пользу всех получателей;
Д2 - общая сумма дивидендов, полученных российской организацией, определяемая в порядке, установленном пунктом 5 статьи 275 настоящего Кодекса.
Порядок зачета налога на прибыль организаций, установленный настоящим пунктом, не применяется в отношении сумм налога, исчисленных в отношении доходов в виде дивидендов, указанных в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса.
Положения настоящего пункта применяются также в случае, если получателями дохода в виде дивидендов, выплачиваемых российской организацией иностранной организации, действующей в интересах третьих лиц, являются физические лица, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 8-ФЗ)
4. Исчисление суммы и уплата налога в отношении доходов, полученных в виде дивидендов по акциям российских и (или) иностранных организаций, осуществляются в соответствии с настоящей статьей с учетом положений статьи 226.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 214.1. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога на доходы по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)

1. При определении налоговой базы по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами учитываются доходы, полученные по следующим операциям:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
1) с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
2) с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
3) с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
4) с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке, без учета операций с производными финансовыми инструментами, перечисленных в соответствии с подпунктом 5 настоящего пункта;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 460-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
5) с производными финансовыми инструментами и иными инструментами, которые предусмотрены пунктом 1 статьи 4.1 Федерального закона "О рынке ценных бумаг".
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
1.1. При этом для целей настоящей статьи отнесение ценных бумаг и производных финансовых инструментов к обращающимся и не обращающимся на организованном рынке ценных бумаг осуществляется на дату реализации ценной бумаги, производного финансового инструмента, включая получение суммы вариационной маржи и премии по контрактам, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
2. Порядок отнесения объектов гражданских прав к ценным бумагам устанавливается законодательством Российской Федерации и применимым законодательством иностранных государств.
3. К ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, в целях настоящей главы относятся:
1) ценные бумаги, допущенные к торгам российского организатора торговли на рынке ценных бумаг, в том числе на фондовой бирже;
2) инвестиционные паи открытых паевых инвестиционных фондов, управление которыми осуществляют российские управляющие компании;
3) ценные бумаги иностранных эмитентов, допущенные к торгам на иностранных фондовых биржах.
4. Указанные в пункте 3 настоящей статьи ценные бумаги (за исключением инвестиционных паев открытых паевых инвестиционных фондов, управление которыми осуществляют российские управляющие компании) в целях настоящей главы относятся к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, если по ним рассчитывается рыночная котировка ценной бумаги. Под рыночной котировкой ценной бумаги понимается:
1) средневзвешенная цена ценной бумаги по сделкам, совершенным в течение одного торгового дня через российского организатора торговли на рынке ценных бумаг, включая фондовую биржу, - для ценных бумаг, допущенных к торгам такого организатора торговли на рынке ценных бумаг, на фондовой бирже;
2) цена закрытия по ценной бумаге, рассчитываемая иностранной фондовой биржей по сделкам, совершенным в течение одного торгового дня через такую биржу, - для ценных бумаг, допущенных к торгам на иностранной фондовой бирже.
4.1. При отсутствии информации о средневзвешенной цене ценной бумаги у российского организатора торговли на рынке ценных бумаг, включая фондовую биржу (цене закрытия по ценной бумаге, рассчитываемой иностранной фондовой биржей), на дату ее реализации рыночной котировкой признается средневзвешенная цена (цена закрытия), сложившаяся на дату ближайших торгов, состоявшихся до дня совершения соответствующей сделки, если торги по этим ценным бумагам проводились хотя бы один раз в течение последних трех месяцев.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
5. Производным финансовым инструментом признается договор, отвечающий требованиям Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Перечень видов производных финансовых инструментов (в том числе форвардные, фьючерсные, опционные контракты, своп-контракты) устанавливается Центральным банком Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг".
Отнесение производных финансовых инструментов к обращающимся на организованном рынке осуществляется в соответствии с требованиями, установленными пунктом 3 статьи 301 настоящего Кодекса.
В целях настоящей главы к производным финансовым инструментам, не обращающимся на организованном рынке, относятся опционные контракты, не обращающиеся на организованном рынке.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
6. В целях настоящей главы ценные бумаги также признаются реализованными (приобретенными) в случае прекращения обязательств налогоплательщика передать (принять) соответствующие ценные бумаги зачетом встречных однородных требований, в том числе при осуществлении клиринга в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Однородными признаются требования по передаче имеющих одинаковый объем прав ценных бумаг одного эмитента, одного вида, одной категории (типа) или одного паевого инвестиционного фонда (для инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов).
При этом зачет встречных однородных требований должен в соответствии с законодательством Российской Федерации подтверждаться документами о прекращении обязательств по передаче (принятию) ценных бумаг, в том числе отчетами клиринговой организации, лиц, осуществляющих брокерскую деятельность, или управляющих, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации оказывают налогоплательщику клиринговые, брокерские услуги или осуществляют доверительное управление в интересах налогоплательщика.
6.1. В целях настоящего Кодекса под депозитарными расписками понимаются российские депозитарные расписки, а также ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права на ценные бумаги российских и (или) иностранных эмитентов, а под представляемыми ценными бумагами понимаются ценные бумаги, права на которые удостоверяют депозитарные расписки. В целях настоящей главы не признается реализацией или иным выбытием ценных бумаг:
1) погашение депозитарных расписок при получении представляемых ценных бумаг;
2) передача представляемых ценных бумаг при размещении депозитарных расписок, удостоверяющих права на представляемые ценные бумаги.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
6.2. В целях настоящей главы не признается реализацией или иным выбытием ценных бумаг признание акций иностранной организации акциями международной компании, зарегистрированной в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах". При этом расходами на приобретение акций международной компании и (или) их стоимостью в целях настоящей главы признаются соответственно расходы на приобретение акций иностранной организации, в порядке редомициляции которой создана такая международная компания, и (или) их стоимость.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
7. В целях настоящей статьи доходами по операциям с ценными бумагами признаются доходы от реализации (погашения) ценных бумаг, от доверительного управления имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, полученные в налоговом периоде.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 395-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
Доходы в виде процента (купона, дисконта), полученные в налоговом периоде по ценным бумагам, включаются в доходы по операциям с ценными бумагами, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 03.04.2017 N 58-ФЗ (ред. 30.09.2017), от 01.04.2020 N 102-ФЗ)
Доходами по операциям с производными финансовыми инструментами признаются доходы от реализации производных финансовых инструментов, полученные в налоговом периоде, включая полученные суммы вариационной маржи и премии по контрактам. При этом доходами по операциям с базисным активом производных финансовых инструментов признаются доходы, полученные от поставки базисного актива при исполнении таких сделок.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Доходы по операциям с ценными бумагами, обращающимися и не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, с производными финансовыми инструментами, обращающимися и не обращающимися на организованном рынке, осуществляемым доверительным управляющим (за исключением управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд) в пользу выгодоприобретателя - физического лица, включаются в доходы выгодоприобретателя по операциям, перечисленным в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи соответственно.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
8. Доходы по операциям с базисным активом производных финансовых инструментов включаются:
1) в доходы по операциям с ценными бумагами, если базисным активом производных финансовых инструментов являются ценные бумаги;
2) в доходы по операциям с производными финансовыми инструментами, если базисным активом производных финансовых инструментов являются другие производные финансовые инструменты;
3) в другие доходы налогоплательщика в зависимости от вида базисного актива, если базисным активом производного финансового инструмента не являются ценные бумаги или производные финансовые инструменты.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
9. Включение доходов по операциям с базисным активом в доходы по операциям с ценными бумагами и в доходы по операциям с производными финансовыми инструментами, указанные в подпунктах 1 и 2 пункта 8 настоящей статьи, осуществляется с учетом того, являются соответствующие ценные бумаги и производные финансовые инструменты обращающимися или не обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 10 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
10. В целях настоящей статьи расходами по операциям с ценными бумагами, расходами по операциям с производными финансовыми инструментами признаются документально подтвержденные и фактически осуществленные налогоплательщиком расходы, связанные с приобретением, реализацией, хранением и погашением ценных бумаг, с совершением операций с производными финансовыми инструментами, с исполнением и прекращением обязательств по таким сделкам, а также предусмотренные пунктом 3 статьи 214.11 настоящего Кодекса расходы по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в результате выкупа которых были получены соответствующие ценные бумаги. К указанным расходам относятся:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1 п. 10 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
1) денежные суммы, в том числе суммы купона (накопленного (купонного) дохода), и (или) иное имущество (имущественные права) в сумме расходов на их приобретение, уплачиваемые (передаваемые):
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда) в оплату размещаемых (выдаваемых) ценных бумаг;
в соответствии с договором купли-продажи или договором мены ценных бумаг.
При этом, если иное не предусмотрено абзацем пятым настоящего подпункта, в случае передачи налогоплательщиком, указанным в пунктах 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктами 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда), а также третьим лицам в соответствии с договорами, указанными в абзаце третьем настоящего подпункта, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением ценных бумаг, включается сумма, равная стоимости такого имущества и (или) имущественных прав по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной цены, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком такого имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
В случае передачи налогоплательщиком, в отношении которого на момент получения доходов, освобождаемых от налогообложения на основании пункта 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, введены меры ограничительного характера, акций (депозитарных расписок на акции) и (или) долей в уставном капитале общества, при получении которых соответствующие доходы освобождались от налогообложения на основании пункта 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда), а также третьим лицам в соответствии с договорами, указанными в абзаце третьем настоящего подпункта, в составе расходов налогоплательщика, связанных с приобретением ценных бумаг, учитывается сумма, равная стоимости переданных акций (депозитарных расписок на акции), определяемой в порядке, установленном пунктом 13.5 настоящей статьи, и (или) долей в уставном капитале общества, определяемой в порядке, установленном подпунктом 2.5 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
В случае передачи в счет оплаты ценных бумаг имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождены от налогообложения в соответствии с пунктом 60.2 статьи 217 настоящего Кодекса, эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда), а также третьим лицам в соответствии с договорами, указанными в абзаце третьем настоящего подпункта, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением ценных бумаг, включается сумма, равная стоимости таких имущества и (или) имущественных прав по данным учета передающей иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком таких имущества и (или) имущественных прав от этой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной цены, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком таких имущества и (или) имущественных прав;
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
2) суммы уплаченной вариационной маржи и (или) премии по контрактам, а также иные периодические или разовые выплаты, предусмотренные условиями производных финансовых инструментов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
3) оплата услуг, оказываемых профессиональными участниками рынка ценных бумаг, а также биржевыми посредниками и клиринговыми центрами;
4) надбавка, уплачиваемая управляющей компании паевого инвестиционного фонда при приобретении инвестиционного пая паевого инвестиционного фонда, определяемая в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах;
5) скидка, уплачиваемая управляющей компании паевого инвестиционного фонда при погашении инвестиционного пая паевого инвестиционного фонда, определяемая в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах;
6) расходы, возмещаемые профессиональному участнику рынка ценных бумаг, управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд;
7) биржевой сбор (комиссия);
8) оплата услуг лиц, осуществляющих ведение реестра;
9) налог, уплаченный налогоплательщиком при получении им ценных бумаг в порядке наследования;
10) налог, уплаченный налогоплательщиком при получении им в порядке дарения акций, паев в соответствии с пунктом 18.1 статьи 217 настоящего Кодекса;
11) суммы процентов, уплаченные налогоплательщиком по кредитам и займам, полученным для совершения сделок с ценными бумагами (включая проценты по кредитам и займам для совершения маржинальных сделок), в пределах сумм, рассчитанных исходя из действующей на дату выплаты процентов ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной в 1,1 раза, - для кредитов и займов, выраженных в рублях, и исходя из 9 процентов - для кредитов и займов, выраженных в иностранной валюте;
12) другие расходы, непосредственно связанные с операциями с ценными бумагами, с производными финансовыми инструментами, а также расходы, связанные с оказанием услуг профессиональными участниками рынка ценных бумаг, управляющими компаниями, осуществляющими доверительное управление имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, в рамках их профессиональной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
10.1. Расходами на приобретение акций экономически значимой организации либо организации, созданной в судебном порядке, полученных в собственность налогоплательщиком пропорционально доле его косвенного владения в уставном капитале экономически значимой организации в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями", с учетом установленных настоящим пунктом особенностей признаются документально подтвержденные и фактически осуществленные налогоплательщиком расходы, связанные с приобретением акций (ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права на акции, долей в уставном капитале) иностранной холдинговой компании, указанной в статье 3 указанного Федерального закона, в доле, определяемой как балансовая стоимость акций (долей в уставном капитале) экономически значимой организации, принадлежащих этой иностранной холдинговой компании, в балансовой стоимости ее активов по данным финансовой отчетности, указанной в пункте 2.6 статьи 277 настоящего Кодекса.
В случае косвенного участия налогоплательщика в уставном капитале иностранной холдинговой компании, указанной в статье 3 Федерального закона от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями", расходы на приобретение акций экономически значимой организации либо организации, созданной в судебном порядке, определенные в соответствии с порядком, предусмотренным абзацем первым настоящего пункта, увеличиваются на величину (величины), определенную (определенные) в результате умножения документально подтвержденных и фактически осуществленных налогоплательщиком расходов, связанных с приобретением акций (долей в уставном капитале) организации, через прямое участие в которой организовано соответствующее косвенное участие налогоплательщика в уставном капитале иностранной холдинговой компании, на произведение долей, рассчитываемых в соответствии с положениями абзаца третьего настоящего пункта. Эта величина определяется для каждой соответствующей последовательности косвенного участия налогоплательщика в уставном капитале иностранной холдинговой компании.
Для каждой организации соответствующей последовательности косвенного участия налогоплательщика в уставном капитале иностранной холдинговой компании (включая иностранную холдинговую компанию) рассчитывается доля балансовой стоимости акций (долей в уставном капитале) прямого участия в следующей организации из указанной последовательности (с учетом участия иностранной холдинговой компании в экономически значимой организации) в балансовой стоимости ее активов по данным финансовой отчетности, указанной в пункте 2.6 статьи 277 настоящего Кодекса.
После определения расходов на приобретение акций (долей участия в уставном капитале) экономически значимой организации либо организации, созданной в судебном порядке, в соответствии с порядком, предусмотренным абзацами первым - третьим настоящего пункта и (или) подпунктом 2.7 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, расходы налогоплательщика на приобретение акций (ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права на акции) соответствующей иностранной холдинговой компании и (или) акций организации (организаций), через прямое участие в которой (которых) организовано косвенное участие налогоплательщика в уставном капитале иностранной холдинговой компании, уменьшаются на соответствующие части таких расходов, которые были учтены при определении указанных расходов на приобретение акций экономически значимой организации либо организации, созданной в судебном порядке, в соответствии с абзацами первым - третьим настоящего пункта или были учтены при определении расходов на приобретение доли в уставном капитале экономически значимой организации либо доли в уставном капитале организации, созданной в судебном порядке, в соответствии с подпунктом 2.7 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса.
Учет расходов при определении налоговой базы производится налоговым агентом по заявлению налогоплательщика на основании представленных ему налогоплательщиком документов, подтверждающих в части прямого участия налогоплательщика в иностранной холдинговой компании расходы, связанные с приобретением акций (долей в уставном капитале) этой иностранной холдинговой компании, расчета расходов, связанных с приобретением акций экономически значимой организации либо организации, созданной в судебном порядке, либо ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права на акции иностранной холдинговой компании, в случае косвенного участия налогоплательщика в иностранной холдинговой компании в части такого косвенного участия с представлением подтверждающих такой расчет документов (нотариально заверенных копий документов), а также расчета доли балансовой стоимости акций экономически значимой организации, принадлежащих указанной иностранной холдинговой компании, в балансовой стоимости ее активов по данным финансовой отчетности, указанной в пункте 2.6 статьи 277 настоящего Кодекса, и (или) расчета доли балансовой стоимости акций (долей в уставном капитале) прямого участия в следующей организации для каждой организации соответствующей последовательности косвенного участия налогоплательщика в уставном капитале иностранной холдинговой компании с представлением подтверждающих такой расчет документов (нотариально заверенных копий документов), если иное не предусмотрено абзацем шестым настоящего пункта.
В случае, если иностранная холдинговая компания является публичной компанией по состоянию на 1 марта 2022 года, расчет доли балансовой стоимости акций экономически значимой организации, принадлежащих указанной иностранной холдинговой компании, в балансовой стоимости ее активов на дату, указанную в пункте 2.6 статьи 277 настоящего Кодекса, производится соответствующей экономически значимой организацией и опубликовывается в течение 45 календарных дней с даты получения такой экономически значимой организацией собственных акций на сайте экономически значимой организации или в печатном издании, предназначенном для опубликования данных о государственной регистрации юридических лиц, и представление налогоплательщиком налоговому агенту документов (нотариально заверенных копий документов), подтверждающих такой расчет, не требуется.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 10.1 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 02.07.2024.
При частичном получении физическим лицом акций экономически значимой организации расходами на приобретение соответствующей части акций экономически значимой организации признается соответствующая часть суммы расходов, которая определяется в соответствии с настоящим пунктом в случае приобретения акций, полученных в собственность налогоплательщиком пропорционально доле его косвенного владения в уставном капитале экономически значимой организации в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями".
(абзац введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
11. Учет расходов по операциям с ценными бумагами и расходов по операциям с производными финансовыми инструментами для целей определения налоговой базы по соответствующим операциям осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
12. В целях настоящей статьи финансовый результат по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами определяется как доходы от операций за вычетом соответствующих расходов, указанных в пункте 10 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При этом расходы, которые не могут быть непосредственно отнесены на уменьшение дохода по операциям с ценными бумагами или по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке, либо на уменьшение соответствующего вида дохода, распределяются пропорционально доле каждого вида дохода и включаются в расходы при определении финансового результата налоговым агентом по окончании налогового периода, а также в случае прекращения действия до окончания налогового периода последнего договора налогоплательщика, заключенного с лицом, выступающим налоговым агентом в соответствии с настоящей статьей. Если в налоговом периоде, в котором осуществлены указанные расходы, доходы соответствующего вида отсутствуют, то расходы принимаются в том налоговом периоде, в котором признаются доходы.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 395-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Финансовый результат определяется по каждой операции и по каждой совокупности операций, указанных соответственно в подпунктах 1 - 5 пункта 1 настоящей статьи. Финансовый результат определяется по окончании налогового периода, если иное не установлено настоящей статьей. При этом финансовый результат по операциям с производными финансовыми инструментами, которые обращаются на организованном рынке и базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, и по операциям с иными производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, определяется отдельно.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 29.12.2014 N 460-ФЗ, от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Отрицательный финансовый результат, полученный в налоговом периоде по отдельным операциям с ценными бумагами, производными финансовыми инструментами, уменьшает финансовый результат, полученный в налоговом периоде по совокупности соответствующих операций. При этом по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, сумма отрицательного финансового результата, уменьшающая финансовый результат по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке, определяется с учетом предельной границы колебаний рыночной цены ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При поставке ценных бумаг, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, являющихся базисным активом производного финансового инструмента, финансовый результат от операций с таким базисным активом у налогоплательщика, осуществляющего такую поставку, определяется исходя из цены, по которой осуществляется поставка ценных бумаг в соответствии с условиями договора.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Финансовый результат, полученный в налоговом периоде по отдельным операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, которые на момент их приобретения относились к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, может быть уменьшен на сумму отрицательного финансового результата, полученного в налоговом периоде по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
Отрицательный финансовый результат по каждой совокупности операций, указанных в подпунктах 1 - 5 пункта 1 настоящей статьи, признается убытком. Учет убытков по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей и статьей 220.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 460-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Финансовый результат, полученный в налоговом периоде по операциям с инвестиционными паями дополнительно сформированного в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 319-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" паевого инвестиционного фонда (далее в целях настоящего Кодекса - дополнительный фонд), которые были получены налогоплательщиком при его формировании путем выделения активов из паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого в целях настоящей главы относились на дату такого выделения к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, и инвестиционными паями паевого инвестиционного фонда, тип которого был изменен на закрытый паевой инвестиционный фонд в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 319-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и инвестиционные паи которого на дату такого изменения принадлежали налогоплательщику на праве собственности или ином вещном праве и в целях настоящей главы относились к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, учитывается при определении финансового результата, полученного в налоговом периоде по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(абзац введен Федеральным законом от 14.02.2024 N 8-ФЗ)
13. Особенности определения доходов и расходов для определения финансового результата по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами устанавливаются настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
При реализации ценных бумаг расходы в виде стоимости приобретения ценных бумаг признаются по стоимости первых по времени приобретений (ФИФО).
В случае, если организацией-эмитентом был осуществлен обмен (конвертация) акций, при реализации акций, полученных налогоплательщиком в результате обмена (конвертации), в качестве документально подтвержденных расходов налогоплательщика признаются расходы по приобретению акций, которыми владел налогоплательщик до их обмена (конвертации).
При реализации акций (долей, паев), полученных налогоплательщиком при реорганизации организаций, расходами на их приобретение признается стоимость, определяемая в соответствии с пунктами 4 - 6 статьи 277 настоящего Кодекса, при условии документального подтверждения налогоплательщиком расходов на приобретение акций (долей, паев) реорганизуемых организаций.
При реализации акций акционерного общества, полученных налогоплательщиком в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", расходами на приобретение таких акций признается их стоимость, определяемая в соответствии с пунктом 4 статьи 277 настоящего Кодекса, при условии документального подтверждения налогоплательщиком расходов по внесению взносов (дополнительных взносов) в совокупный вклад учредителей реорганизованного негосударственного пенсионного фонда.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ)
В случае обмена (конвертации) инвестиционных паев одного паевого инвестиционного фонда на инвестиционные паи другого паевого инвестиционного фонда, осуществленного налогоплательщиком с российской управляющей компанией, осуществляющей на момент обмена (конвертации) управление указанными фондами, а также в случае выдачи налогоплательщику управляющей компанией инвестиционных паев дополнительного фонда при его формировании финансовый результат по данным операциям не определяется до момента реализации (погашения) инвестиционных паев, полученных в результате обмена (конвертации) или выдачи. При реализации (погашении) инвестиционных паев, полученных налогоплательщиком в результате такого обмена (конвертации), в качестве документально подтвержденных расходов налогоплательщика признаются расходы на приобретение инвестиционных паев, которыми владел налогоплательщик до их обмена (конвертации). При реализации (погашении) инвестиционных паев дополнительного фонда, полученных налогоплательщиком при его формировании, и инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, из которого осуществлено выделение активов в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 319-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", принадлежавших налогоплательщику на праве собственности или ином вещном праве на дату такого выделения, расходами на приобретение указанных инвестиционных паев признается их стоимость, определяемая в соответствии с пунктом 7 статьи 277 настоящего Кодекса, при условии документального подтверждения налогоплательщиком расходов на приобретение указанных инвестиционных паев.
(в ред. Федерального закона от 14.02.2024 N 8-ФЗ)
При реализации (погашении) инвестиционных паев, приобретенных налогоплательщиком при внесении имущества (имущественных прав) в состав паевого инвестиционного фонда, расходами на приобретение этих инвестиционных паев признаются документально подтвержденные расходы на приобретение имущества (имущественных прав), внесенного в состав паевого инвестиционного фонда.
Если налогоплательщиком были приобретены в собственность (в том числе получены на безвозмездной основе или с частичной оплатой, а также в порядке дарения или наследования) ценные бумаги, при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) ценных бумаг в качестве документально подтвержденных расходов на приобретение (получение) этих ценных бумаг учитываются суммы, с которых был исчислен и уплачен налог при приобретении (получении) данных ценных бумаг.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 395-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Если при получении налогоплательщиком ценных бумаг в порядке дарения или наследования налог в соответствии с пунктами 18 и 18.1 статьи 217 настоящего Кодекса не взимается, при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) ценных бумаг, полученных налогоплательщиком в порядке дарения или наследования, учитываются также документально подтвержденные расходы дарителя (наследодателя) на приобретение этих ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
В случае, если переданные дарителем (наследодателем) налогоплательщику в порядке дарения или наследования ценные бумаги и (или) производные финансовые инструменты получены им при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) и данные доходы освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов налогоплательщик имеет право в качестве документально подтвержденных расходов учитывать сумму, равную стоимости этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения дарителем (наследодателем) этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения дарителем (наследодателем) этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
При операциях выдачи и погашения инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов у управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим данный паевой инвестиционный фонд, рыночной ценой признается расчетная стоимость инвестиционного пая, определяемая управляющей компанией в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний.
Если в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах погашение инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, ограниченных в обороте, осуществляется не по расчетной стоимости инвестиционного пая, рыночной ценой такого инвестиционного пая признается сумма денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний.
Если в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах выдача инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, ограниченных в обороте, осуществляется не по расчетной стоимости инвестиционного пая, рыночной ценой такого инвестиционного пая признается сумма денежных средств, на которую выдается один инвестиционный пай и которая определена в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, без учета предельной границы колебаний.
При операциях купли-продажи инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов на организованном рынке рыночной ценой признается цена инвестиционного пая, сложившаяся на организованном рынке ценных бумаг, с учетом предельной границы колебаний рыночной цены ценных бумаг.
При операциях купли-продажи инвестиционных паев закрытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, не обращающихся на организованном рынке, рыночной ценой инвестиционного пая признается цена, определяемая для таких паев в соответствии с пунктом 4 статьи 212 настоящего Кодекса.
Суммы, уплаченные налогоплательщиком за приобретение базисного актива производных финансовых инструментов, в том числе для его поставки при исполнении срочной сделки, признаются расходами при поставке (последующей реализации) базисного актива.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Суммы, уплаченные налогоплательщиком за приобретение ценных бумаг, в отношении которых предусмотрено частичное погашение номинальной стоимости ценной бумаги в период ее обращения, признаются расходами при таком частичном погашении пропорционально доле доходов, полученных от частичного погашения, в общей сумме, подлежащей погашению.
При определении финансового результата по операциям с ценными бумагами, полученными налогоплательщиком-жертвователем в случае расформирования целевого капитала некоммерческой организации, отмены пожертвования или в ином случае, если возврат имущества, переданного на пополнение целевого капитала некоммерческой организации, предусмотрен договором пожертвования и (или) Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", в качестве расходов налогоплательщика-жертвователя признаются в установленном порядке документально подтвержденные расходы по операциям с такими ценными бумагами, понесенные жертвователем до передачи таких ценных бумаг некоммерческой организации на пополнение ее целевого капитала.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
Расходы налогоплательщика при реализации или ином выбытии представляемых ценных бумаг, полученных при погашении депозитарных расписок, определяются исходя из цены приобретения депозитарных расписок (включая расходы, связанные с их приобретением), а также расходов, связанных с реализацией (выбытием) представляемых ценных бумаг. При этом в случае, если депозитарные расписки были приобретены налогоплательщиком при размещении на условиях передачи представляемых ценных бумаг, цена приобретения таких депозитарных расписок определяется исходя из цены приобретения представляемых ценных бумаг (включая расходы, связанные с их приобретением), а также расходов, связанных с передачей представляемых ценных бумаг.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
Расходы налогоплательщика при реализации или ином выбытии депозитарных расписок, полученных в результате их размещения, определяются исходя из цены приобретения представляемых ценных бумаг, переданных при размещении депозитарных расписок (включая расходы, связанные с их приобретением), расходов, связанных с такой передачей, а также расходов, связанных с реализацией (выбытием) депозитарных расписок. При этом в случае, если представляемые ценные бумаги были приобретены налогоплательщиком при погашении депозитарных расписок, цена приобретения таких представляемых ценных бумаг определяется исходя из цены приобретения депозитарных расписок, расходов, связанных с таким приобретением, а также расходов, связанных с погашением депозитарных расписок.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
При реализации (погашении) облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации, номинированных в иностранной валюте, документально подтвержденные и фактически осуществленные налогоплательщиком расходы на приобретение указанных облигаций, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения доходов от реализации (погашения) указанных облигаций.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 200-ФЗ)
В случае, если условиями выпуска облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации, номинированных в иностранной валюте, предусмотрено осуществление расчетов при приобретении указанных облигаций в рублях, расходами на приобретение указанных облигаций признается величина, равная произведению стоимости приобретения указанных облигаций в иностранной валюте, определенной исходя из официального курса Центрального банка Российской Федерации, установленного на дату их приобретения, и официального курса указанной иностранной валюты, установленного Центральным банком Российской Федерации на дату фактического получения доходов от реализации (погашения) указанных облигаций, при условии документального подтверждения налогоплательщиком фактических расходов на приобретение указанных облигаций.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 200-ФЗ)
Если при получении налогоплательщиком ценных бумаг от личного фонда налог в соответствии с пунктом 18.2 статьи 217 настоящего Кодекса не взимается, при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) ценных бумаг, полученных налогоплательщиком от личного фонда, учитываются также документально подтвержденные расходы личного фонда или учредителя личного фонда на приобретение этих ценных бумаг, если эти расходы не учитывались личным фондом или учредителем личного фонда в целях налогообложения.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 25 п. 13 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
В случае обмена (замещения) государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте (еврооблигаций Российской Федерации), на замещающие еврооблигации Российской Федерации налоговая база по такой операции не определяется. При реализации (погашении) замещающих еврооблигаций Российской Федерации, полученных налогоплательщиком в результате такого обмена (замещения), в качестве документально подтвержденных расходов налогоплательщика признаются документально подтвержденные расходы на приобретение замещаемых еврооблигаций Российской Федерации, которыми владел налогоплательщик до их обмена (замещения). В случае, если указанные в настоящем абзаце расходы произведены в иностранной валюте, эти расходы пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения доходов от реализации (погашения) замещающих еврооблигаций Российской Федерации. Для целей настоящего Кодекса замещающими еврооблигациями Российской Федерации признаются замещающие еврооблигации Российской Федерации, централизованный учет прав на которые осуществляется центральным депозитарием, которые выпущены в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 августа 2024 года N 677 "О дополнительных мерах по исполнению перед резидентами и иностранными кредиторами государственных долговых обязательств Российской Федерации, выраженных в государственных ценных бумагах, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте". Положение настоящего абзаца применяется держателями еврооблигаций Российской Федерации, если по состоянию на 1 марта 2022 года такие еврооблигации принадлежали им на праве собственности или ином вещном праве либо если такие еврооблигации принадлежали контролируемой иностранной компании, контролирующим лицом которой является налогоплательщик.
(абзац введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 26 п. 13 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 19.12.2023 N 611-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
В случае обмена (замещения) облигаций иностранных организаций (еврооблигаций) на замещающие облигации российских организаций (передачи (уступки) всех имущественных и иных прав по еврооблигациям) налоговая база по такой операции не определяется. При реализации (погашении) замещающих облигаций российских организаций, полученных налогоплательщиком в результате такого обмена (замещения), в качестве документально подтвержденных расходов налогоплательщика признаются документально подтвержденные расходы по приобретению еврооблигаций, которыми владел налогоплательщик до их обмена (замещения). Для целей настоящего Кодекса замещающими облигациями признаются размещенные в пользу владельцев или иных лиц, осуществляющих права по еврооблигациям (далее - держатели еврооблигаций), облигации российских организаций, имеющих связанные с такими еврооблигациями обязательства, эмиссия которых осуществляется с учетом положений пункта 2 части 1.1 статьи 7 Федерального закона от 14 июля 2022 года N 292-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, признании утратившим силу абзаца шестого части первой статьи 7 Закона Российской Федерации "О государственной тайне", приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации и об установлении особенностей регулирования корпоративных отношений в 2022 и 2023 годах", статьи 6 Федерального закона от 14 июля 2022 года N 319-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", Указа Президента Российской Федерации от 5 июля 2022 года N 430 "О репатриации резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности иностранной валюты и валюты Российской Федерации". Положение настоящего абзаца применяется держателями еврооблигаций, если по состоянию на 1 марта 2022 года такие еврооблигации принадлежали им на праве собственности или ином вещном праве либо такие еврооблигации принадлежали контролируемой иностранной компании, контролирующим лицом которой является налогоплательщик.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 611-ФЗ)
Суммы накопленного процентного (купонного) дохода, уплаченные налогоплательщиком в составе расходов на приобретение ценной бумаги (при условии возможности определения такого дохода до выплаты процентного (купонного) дохода), уменьшают доход в виде купона, полученного налогоплательщиком по такой ценной бумаге впервые после ее приобретения. В случае уменьшения в соответствии с настоящим абзацем дохода в виде купона на суммы накопленного процентного (купонного) дохода сумма расходов на приобретение соответствующей ценной бумаги, учитываемая при продаже (погашении) соответствующей ценной бумаги, уменьшается на сумму такого накопленного процентного (купонного) дохода.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В целях настоящей главы под накопленным процентным (купонным) доходом понимается накопленный процентный (купонный) доход, определенный в соответствии с пунктом 27 статьи 280 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
13.1. При реализации ценных бумаг, приобретенных непосредственно у контролируемой иностранной компании, если доходы такой контролируемой иностранной компании от реализации указанных ценных бумаг и расходы в виде цены приобретения ценных бумаг исключаются из прибыли (убытка) такой иностранной компании на основании пункта 10 статьи 309.1 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом такой контролируемой иностранной компании в соответствии с положениями главы 3.4 настоящего Кодекса или являющимся российским взаимозависимым лицом такого контролирующего лица, сумма фактически произведенных расходов в виде стоимости указанных ценных бумаг определяется исходя из меньшей из следующих стоимостей:
1) документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги от контролируемой иностранной компании;
2) рыночной стоимости указанных ценных бумаг на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги от контролируемой иностранной компании, определяемой в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса и с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса.
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 13.2 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
13.2. Если иное не предусмотрено пунктом 13.5 настоящей статьи, при реализации (погашении) ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, полученных при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком-акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктами 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
При реализации (погашении) ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, полученных от иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком, доходы которого в виде стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов освобождены от налогообложения в соответствии с пунктом 60.2 статьи 217 настоящего Кодекса, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета передающей иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от этой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов.
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
(п. 13.2 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
13.3. При реализации (погашении) ценных бумаг, полученных фактическим владельцем от их номинального владельца, в случае, если такие ценные бумаги и их номинальный владелец указаны в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2015 года N 140-ФЗ "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", налогоплательщиком-декларантом в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная документально подтвержденной стоимости таких ценных бумаг по данным учета передающей стороны на дату их передачи, но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг на дату их получения, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса.
(п. 13.3 введен Федеральным законом от 19.02.2018 N 34-ФЗ)
13.4. При реализации и (или) ином выбытии (в том числе погашении) ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, полученных при ликвидации организации (за исключением случаев, указанных в пункте 13.2 настоящей статьи) либо при выходе (выбытии) налогоплательщика из организации, в качестве расходов налогоплательщика, связанных с приобретением указанных ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, признается их полная стоимость, подлежащая учету при определении в целях налогообложения доходов налогоплательщика, полученных в связи с ликвидацией организации либо выходом (выбытием) налогоплательщика из организации.
(п. 13.4 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
13.5. При реализации (погашении) акций (депозитарных расписок на акции), полученных в собственность (в том числе на безвозмездной основе или с частичной оплатой) от иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), в том числе при ликвидации (прекращении) такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком-акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), в отношении которого на дату получения в собственность таких ценных бумаг были введены меры ограничительного характера, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная:
для акций (депозитарных расписок на акции), обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, - средней рыночной стоимости, рассчитанной за все дни торгов в течение шести календарных месяцев, предшествующих месяцу, в котором в отношении соответствующего физического лица были введены меры ограничительного характера, определяемой в порядке, предусмотренном статьей 280 настоящего Кодекса;
для акций (депозитарных расписок на акции), не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, - расчетной стоимости по состоянию на последнее число месяца, предшествующего месяцу, в котором в отношении соответствующего физического лица были введены меры ограничительного характера, определяемой в порядке, предусмотренном статьей 280 настоящего Кодекса.
Порядок определения фактически произведенных расходов, установленный настоящим пунктом, применяется при условии, что соответствующие акции (депозитарные расписки на акции) принадлежали указанной иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) по состоянию на дату введения в отношении соответствующего налогоплательщика мер ограничительного характера, доходы от получения в собственность указанным налогоплательщиком таких акций (депозитарных расписок на акции) освобождались от налогообложения на основании пункта 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, а также что указанный налогоплательщик на дату введения в отношении его указанных мер ограничительного характера прямо и (или) косвенно участвует в организации - эмитенте таких акций (акций, права на которые удостоверены такими депозитарными расписками) и совокупная доля его прямого и (или) косвенного участия в этой организации составляла не менее 25 процентов.
(п. 13.5 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
14. В целях настоящей статьи налоговой базой по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами признается положительный финансовый результат по совокупности соответствующих операций, исчисленный за налоговый период в соответствии с пунктами 6 - 13.2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Налоговая база по каждой совокупности операций, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи, определяется отдельно с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 14 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
Налоговая база по операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, может быть уменьшена на сумму убытка по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, рассчитанного в соответствии с положениями пункта 6 статьи 214.11 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
15. Сумма убытка по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, уменьшает налоговую базу по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, после уменьшения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, учитывается в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и со статьей 220.1 настоящего Кодекса в пределах налоговой базы по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, после уменьшения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, уменьшает налоговую базу по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, после уменьшения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, и налоговой базы по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, учитывается в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и со статьей 220.1 настоящего Кодекса в пределах налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых не являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, уменьшает налоговую базу по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых не являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, после уменьшения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, учитывается в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и со статьей 220.1 настоящего Кодекса в пределах налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Если в налоговом периоде налогоплательщиком получен убыток по совокупности операций с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и убыток по совокупности операций с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, такие убытки учитываются раздельно в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и со статьей 220.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Положения настоящего пункта применяются при определении налоговой базы по окончании налогового периода, а также в случае прекращения действия до окончания налогового периода последнего договора налогоплательщика, заключенного с лицом, выступающим налоговым агентом в соответствии с настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 395-ФЗ.
16. Налогоплательщики, получившие убытки в предыдущих налоговых периодах по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, от операций с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, вправе уменьшить налоговую базу по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, соответственно в текущем налоговом периоде на всю сумму полученного ими убытка или на часть этой суммы (перенести убыток на будущие периоды).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При этом определение налоговой базы текущего налогового периода производится с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей и статьей 220.1 настоящего Кодекса.
Суммы убытка, полученные по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Суммы убытка, полученные по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Не допускается перенос на будущие периоды убытков, полученных по операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и по операциям с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Налогоплательщик вправе осуществлять перенос убытка на будущие периоды в течение 10 лет, следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Налогоплательщик вправе перенести на текущий налоговый период сумму полученных в предыдущих налоговых периодах убытков. При этом убыток, не перенесенный на ближайший следующий год, может быть перенесен полностью или частично на следующий год из последующих девяти лет с учетом положений настоящего пункта.
Если налогоплательщик понес убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на будущие периоды производится в той очередности, в которой они понесены.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие объем понесенного убытка, в течение всего срока, когда он уменьшает налоговую базу текущего налогового периода на суммы ранее полученных убытков.
Учет убытков в соответствии со статьей 220.1 настоящего Кодекса осуществляется налогоплательщиком при представлении налоговой декларации в налоговый орган по окончании налогового периода.
Налогоплательщик вправе осуществлять перенос на будущие периоды убытков, полученных по операциям с указанными в абзаце восьмом пункта 12 настоящей статьи инвестиционными паями паевых инвестиционных фондов, в порядке, установленном настоящей главой для ценных бумаг, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг.
(абзац введен Федеральным законом от 14.02.2024 N 8-ФЗ)
17. Налоговая база по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, осуществляемым доверительным управляющим, определяется в порядке, установленном пунктами 6 - 15 настоящей статьи, с учетом требований настоящего пункта.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Суммы, уплаченные по договору доверительного управления доверительному управляющему в виде вознаграждения и компенсации произведенных им расходов по осуществленным операциям с ценными бумагами, производными финансовыми инструментами, учитываются как расходы, уменьшающие доходы от соответствующих операций. При этом, если учредитель доверительного управления не является выгодоприобретателем по договору доверительного управления, такие расходы принимаются при исчислении финансового результата только у выгодоприобретателя.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Если договор доверительного управления предусматривает несколько выгодоприобретателей, распределение между ними доходов по операциям с ценными бумагами и (или) по операциям с производными финансовыми инструментами, осуществляемых доверительным управляющим в пользу выгодоприобретателя, осуществляется исходя из условий договора доверительного управления.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
В случае, если при осуществлении доверительного управления совершаются операции с ценными бумагами, обращающимися и (или) не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и (или) с производными финансовыми инструментами, обращающимися и (или) не обращающимися на организованном рынке, а также если в процессе доверительного управления возникают иные виды доходов (в том числе доходы в виде дивидендов, процентов), налоговая база определяется отдельно по операциям с ценными бумагами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке, и по каждому виду дохода с учетом положений настоящей статьи. При этом расходы, которые не могут быть непосредственно отнесены на уменьшение дохода по операциям с ценными бумагами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, или на уменьшение дохода по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке, или на уменьшение соответствующего вида дохода, распределяются пропорционально доле каждого вида дохода.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Отрицательный финансовый результат по отдельным операциям с ценными бумагами, осуществляемым доверительным управляющим в налоговом периоде, уменьшает финансовый результат по совокупности соответствующих операций. При этом финансовый результат определяется раздельно по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и по операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
Отрицательный финансовый результат по отдельным операциям с производными финансовыми инструментами, осуществляемым доверительным управляющим в налоговом периоде, уменьшает финансовый результат по совокупности соответствующих операций. При этом финансовый результат определяется раздельно по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, и по операциям с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2013 N 306-ФЗ.
18. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2013 N 306-ФЗ.
19. Особенности определения налоговой базы по операциям РЕПО с ценными бумагами и по операциям займа ценными бумагами устанавливаются статьями 214.3 и 214.4 настоящего Кодекса соответственно.
Особенности определения налоговой базы и учета убытков по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, открытом в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" (далее в настоящей главе - индивидуальный инвестиционный счет), устанавливаются статьей 214.9 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
20. Налоговая база по операциям с ценными бумагами, по операциям с производными финансовыми инструментами, по операциям РЕПО с ценными бумагами и по операциям займа ценными бумагами определяется налоговым агентом по окончании налогового периода, если иное не установлено настоящей статьей или статьей 226.1 настоящего Кодекса.
(п. 20 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 214.2 (в ред. ФЗ от 01.04.2020 N 102-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками начиная с 01.01.2021.
Статья 214.2. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации

(в ред. Федерального закона от 01.04.2020 N 102-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 1 ст. 214.2 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
1. В отношении доходов в виде процентов, полученных по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, налоговая база определяется налоговым органом как превышение суммы доходов в виде процентов, полученных налогоплательщиком в течение налогового периода по всем вкладам (остаткам на счетах) в указанных банках, над суммой процентов, рассчитанной как произведение одного миллиона рублей и максимального значения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации из действовавших по состоянию на 1-е число каждого месяца в указанном налоговом периоде с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 1 ст. 214.2 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2023, а в части определения величины превышения применяется начиная с налогового периода, в котором заключен соответствующий договор банковского вклада.
Если в налоговом периоде сумма процентов, рассчитанная как произведение одного миллиона рублей и максимального значения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации из действовавших по состоянию на 1-е число каждого месяца в указанном налоговом периоде, превысила сумму доходов в виде процентов, полученных налогоплательщиком в течение этого налогового периода по всем вкладам (остаткам на счетах) в указанных в настоящем пункте банках и учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом за такой налоговый период, величина такого превышения может уменьшать вплоть до нуля налоговую базу, определяемую налоговым органом в соответствии с настоящим пунктом в следующих налоговых периодах, в которых налогоплательщиком получены доходы в виде процентов, начисленных за этот налоговый период по вкладам, срок действия которых при их открытии согласно условиям договора банковского вклада превышает 15 месяцев и по которым выплата процентов производится в конце срока действия вклада. В случае отсутствия у налогоплательщика в налоговом периоде полученных доходов в виде процентов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом, а также в случае, если такие доходы освобождались от налогообложения, величина превышения, указанного в настоящем абзаце, признается равной произведению одного миллиона рублей и максимального значения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации из действовавших по состоянию на 1-е число каждого месяца в указанном налоговом периоде.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 1 ст. 214.2 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2023.
Величина превышения, указанного в абзаце втором настоящего пункта, учитывается при определении налоговой базы в следующих налоговых периодах в пределах суммы полученных в следующих налоговых периодах доходов в виде процентов, которые начислены за налоговый период, в котором образовалось указанное превышение, и уменьшается на сумму таких процентов. При этом в первую очередь учитывается величина превышения, образованного за наиболее ранний налоговый период.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
При определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом не учитываются доходы в виде процентов, полученных по вкладам (остаткам на счетах) в валюте Российской Федерации в банках, находящихся на территории Российской Федерации, процентная ставка по которым в течение всего налогового периода не превышает 1 процента годовых, а также по счетам эскроу.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 214.2 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками начиная с 01.01.2023.
Положения настоящего пункта применяются также в отношении доходов в виде процентов, полученных по вкладам (остаткам на счетах) в Центральном банке Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. В случае, если доходы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, номинированы в иностранной валюте, такие доходы в целях настоящего пункта пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения дохода.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 214.2 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками начиная с 01.01.2023.
3. Исчисление суммы налога по итогам налогового периода осуществляется налоговым органом на основании информации, представленной в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи банками, Центральным банком Российской Федерации, а также государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 4 ст. 214.2 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2023. Информация за налоговый период 2023 года представляется не позднее 01.04.2025.
4. Банк, Центральный банк Российской Федерации либо государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" в отношении банков (в случае, если указанная государственная корпорация осуществляет функции временной администрации или полномочия конкурсного управляющего (ликвидатора) банка) обязаны представлять не позднее 1 февраля года, следующего за отчетным налоговым периодом, в налоговый орган по месту своего нахождения информацию в электронной форме о суммах выплаченных процентов (за исключением процентов, выплаченных по вкладам (остаткам на счетах) в валюте Российской Федерации, процентная ставка по которым в течение всего налогового периода не превышает 1 процента годовых, и по счетам эскроу) в отношении каждого физического лица, которому производились такие выплаты в течение налогового периода, в том числе с разбивкой указанных сумм по годам, за которые они начислены.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 305-ФЗ, от 04.11.2022 N 435-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 4 ст. 214.2 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2023.
Указанная в абзаце первом настоящего пункта детализация применяется в отношении полученных доходов в виде процентов по вкладам, срок действия которых при их открытии согласно условиям договора банковского вклада превышает 15 месяцев и по которым выплата процентов производится в конце срока действия вклада.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В случае досрочного расторжения договора банковского вклада после представления информации, предусмотренной настоящей статьей, и возврата по условиям такого договора банковского вклада налогоплательщиком банку полностью или частично фактически выплаченных процентов банк обязан представить в налоговый орган по месту своего нахождения уточненную информацию в электронной форме о суммах фактически выплаченных процентов за соответствующие налоговые периоды в срок не позднее одного месяца с даты расторжения такого договора банковского вклада.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Форма, формат и порядок представления указанной в настоящем пункте информации утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)

Статья 214.2.1. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива

(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 207-ФЗ)

1. В отношении доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, налоговая база определяется как превышение суммы указанной платы, процентов, начисленных в соответствии с условиями договора, над суммой платы, процентов, рассчитанной исходя из ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на пять процентных пунктов, действующей в течение периода, за который начислены указанные проценты.
2. При определении налоговой базы не учитываются доходы в случае, если проценты, исходя из которых рассчитана сумма платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), проценты за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, которые на дату заключения договора либо продления договора были установлены в размере, не превышающем действующую ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, при условии, что в течение периода начисления процентов размер процентов по договору не повышался и с момента, когда процентная ставка по договору превысила ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, прошло не более трех лет.
(п. 2 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
3. В отношении доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, начисленных за период с 15 декабря 2014 года по 31 декабря 2015 года, при определении налоговой базы ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации увеличивается на десять процентных пунктов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
4. В отношении доходов, налоговая база по которым определяется в соответствии с настоящей статьей, налог исчисляется, удерживается и перечисляется налоговым агентом.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)

Статья 214.3. Особенности определения налоговой базы по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги

(введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)

1. Налоговая база по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги, определяется в соответствии с настоящей статьей.
2. Под операциями РЕПО с ценными бумагами для целей настоящей главы понимаются операции, соответствующие положениям абзаца первого пункта 1 статьи 282 настоящего Кодекса.
В целях настоящей статьи исполнение второй части РЕПО, в том числе для операций РЕПО, исполнение второй части которых обусловлено моментом востребования, должно быть осуществлено не позднее одного года после наступления срока исполнения первой части РЕПО, установленного договором.
В целях настоящей статьи датами исполнения первой и второй частей РЕПО считаются даты фактического исполнения участниками операции РЕПО своих обязательств по первой и второй частям РЕПО соответственно.
При этом применяется фактическая цена реализации (приобретения) ценной бумаги как по первой части РЕПО, так и по второй части РЕПО независимо от рыночной (расчетной) цены таких ценных бумаг. Цены реализации (приобретения) ценных бумаг по обеим частям РЕПО исчисляются с учетом накопленного процентного (купонного) дохода на дату исполнения каждой части РЕПО.
В целях настоящей статьи вторая часть РЕПО признается ненадлежаще исполненной (неисполненной), если по истечении срока исполнения второй части РЕПО, а также по истечении года после наступления срока исполнения первой части РЕПО в случае, если срок исполнения второй части РЕПО определен моментом востребования, обязательство по второй части РЕПО полностью или частично не исполнено.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
В случае ненадлежащего исполнения (неисполнения) второй части РЕПО, а также досрочного расторжения договора РЕПО участники операции РЕПО учитывают доходы от реализации (расходы по приобретению) ценных бумаг по первой части РЕПО в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей. При этом доходы от реализации (расходы по приобретению) ценных бумаг по первой части РЕПО учитываются на дату исполнения второй части РЕПО (установленную договором) или на дату досрочного расторжения договора РЕПО по соглашению сторон. При этом доходы от реализации (расходы по приобретению) определяются исходя из рыночной стоимости ценных бумаг на дату перехода права собственности на ценные бумаги при совершении первой части РЕПО.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
В целях настоящей статьи рыночная стоимость ценных бумаг определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 212 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
При проведении операции РЕПО не меняются цена приобретения ценных бумаг и размер накопленного процентного (купонного) дохода на дату исполнения первой части РЕПО в целях налогообложения доходов от последующей их реализации после приобретения ценных бумаг по второй части РЕПО. При реализации ценных бумаг по первой и второй частям РЕПО налоговая база в соответствии со статьей 214.1 настоящего Кодекса не определяется.
При исполнении (прекращении) обязательств по операциям РЕПО зачетом встречных однородных требований порядок налогообложения, установленный настоящей статьей, не изменяется. Однородными признаются требования по передаче имеющих одинаковый объем прав ценных бумаг одного эмитента, одного вида, одной категории (типа) или одного паевого инвестиционного фонда (для инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов), а также требования по уплате денежных средств в той же валюте.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
В случае, если в срок между датами исполнения первой и второй частей РЕПО осуществлены конвертация ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, в том числе в связи с их дроблением, или консолидацией, или изменением их номинальной стоимости, либо аннулирование индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска таких ценных бумаг, либо изменение индивидуального государственного регистрационного номера выпуска (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска), индивидуального идентификационного номера (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска) таких ценных бумаг, указанные обстоятельства не изменяют порядок налогообложения по данной операции РЕПО, установленный настоящей статьей.
Правила настоящей статьи применяются к операциям РЕПО налогоплательщика, совершенным за его счет комиссионерами, поверенными, агентами, доверительными управляющими (в том числе через организатора торговли на рынке ценных бумаг и на торгах фондовой биржи) на основании соответствующих гражданско-правовых договоров.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
3. Если до даты исполнения второй части РЕПО продавец по первой части РЕПО передал покупателю по первой части РЕПО в обмен на ценные бумаги, переданные по первой части РЕПО, или ценные бумаги, в которые они конвертированы, иные ценные бумаги, налоговая база по операциям с ценными бумагами, переданными (полученными) по первой части РЕПО, и с ценными бумагами, переданными (полученными) в результате обмена, определяется в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса для операций купли-продажи ценных бумаг.
Продавец по первой части РЕПО признает:
доход (убыток) от реализации ценных бумаг, переданных по первой части РЕПО, рассчитанный на дату исполнения первой части РЕПО исходя из рыночной цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены;
доход (убыток) от приобретения ценных бумаг, переданных по первой части РЕПО, рассчитанный на дату обмена ценных бумаг исходя из рыночной цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены;
доход (убыток) от реализации ценных бумаг, переданных в обмен на ценные бумаги, переданные по первой части РЕПО, или на ценные бумаги, в которые они конвертированы, рассчитанный на дату обмена ценных бумаг исходя из рыночной цены ценных бумаг, переданных в порядке обмена, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены.
Покупатель по первой части РЕПО признает:
доход (убыток) от приобретения ценных бумаг, полученных по первой части РЕПО, рассчитанный на дату исполнения первой части РЕПО исходя из рыночной цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены;
доход (убыток) от реализации ценных бумаг, полученных по первой части РЕПО, рассчитанный на дату обмена ценных бумаг исходя из рыночной цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены;
доход (убыток) от приобретения ценных бумаг, полученных в обмен на ценные бумаги, переданные по первой части РЕПО, или на ценные бумаги, в которые они конвертированы, рассчитанный на дату обмена ценных бумаг исходя из рыночной цены ценных бумаг, переданных в порядке обмена, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены.
В целях настоящей статьи убытком признается отрицательный финансовый результат, определяемый в соответствии с пунктом 12 статьи 214.1 настоящего Кодекса.
4. В целях настоящей статьи для продавца по первой части РЕПО разница между ценой приобретения ценных бумаг по второй части РЕПО и ценой реализации ценных бумаг по первой части РЕПО признается:
доходами в виде процентов по займу, полученными по операциям РЕПО, - если такая разница является отрицательной;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
расходами по выплате процентов по займу, уплаченными по операциям РЕПО, - если такая разница является положительной.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 28.11.2011 N 338-ФЗ.
5. В целях настоящей статьи для покупателя по первой части РЕПО разница между ценой реализации ценных бумаг по второй части РЕПО и ценой приобретения ценных бумаг по первой части РЕПО признается:
доходами в виде процентов по займу, полученными по операциям РЕПО, - если такая разница является положительной;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
расходами по выплате процентов по займу, уплаченными по операциям РЕПО, - если такая разница является отрицательной.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 28.11.2011 N 338-ФЗ.
6. Налоговая база по операциям РЕПО определяется как доходы в виде процентов по займам, полученные в налоговом периоде по совокупности операций РЕПО, уменьшенные на величину расходов в виде процентов по займам, уплаченных в налоговом периоде по совокупности операций РЕПО.
Указанные расходы принимаются для целей налогообложения в пределах сумм, рассчитанных исходя из действующей на дату выплаты процентов по операциям РЕПО ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной в 1,8 раза, для расходов, выраженных в рублях, и увеличенной в 0,8 раза для расходов, выраженных в иностранной валюте.
Расходы в виде биржевых, брокерских и депозитарных комиссий, связанных с совершением операций РЕПО, уменьшают налоговую базу по операциям РЕПО после применения ограничений, установленных абзацем вторым настоящего пункта.
Если величина расходов, принимаемых для целей налогообложения в соответствии с абзацами вторым и третьим настоящего пункта, превышает величину доходов, указанных в настоящем пункте, налоговая база по операциям РЕПО в соответствующем налоговом периоде признается равной нулю.
Сумма превышения расходов признается убытком налогоплательщика по операциям РЕПО.
Убыток по операциям РЕПО принимается в уменьшение доходов по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, а также с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, в пропорции, рассчитанной как соотношение стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций РЕПО, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, и стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций РЕПО, не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, в общей стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций РЕПО.
Стоимость ценных бумаг, используемая для определения указанной пропорции, определяется исходя из фактической стоимости ценных бумаг по второй части операций РЕПО, надлежаще исполненных в соответствующем налоговом периоде.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
7. По операции РЕПО выплаты по ценным бумагам, право на получение которых возникло у покупателя по первой части РЕПО в период между датами исполнения первой и второй частей РЕПО, могут приниматься в уменьшение суммы денежных средств, подлежащих уплате продавцом по первой части РЕПО при последующем приобретении ценных бумаг по второй части РЕПО, либо перечисляться покупателем по первой части РЕПО продавцу по первой части РЕПО в соответствии с договором. В указанных случаях такие выплаты не признаются доходами покупателя по первой части РЕПО и включаются в доходы продавца по первой части РЕПО.
Процентный (купонный) доход учитывается при расчете налоговой базы продавца по первой части РЕПО с учетом положений статьи 214.1 настоящего Кодекса и не учитывается при определении налоговой базы по процентному (купонному) доходу по ценным бумагам, являющимся объектом операции РЕПО, у покупателя по первой части РЕПО.
Налогообложение доходов, определенных настоящим пунктом, осуществляется по налоговым ставкам, установленным статьей 224 настоящего Кодекса, с учетом положений пункта 25 статьи 217 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Положения настоящего пункта не распространяются на продавца по первой части РЕПО в случае, если проданные ценные бумаги получены им по другой операции РЕПО или по операции займа ценными бумагами.
8. В случае, если в период между датами исполнения первой и второй частей РЕПО эмитентом осуществлена купонная выплата (частичное погашение номинальной стоимости ценных бумаг), такие выплаты, если это предусмотрено договором, изменяют цену реализации (приобретения) по второй части РЕПО, используемую при расчете доходов (расходов) в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
В случае, если договором репо не предусмотрен учет купонных выплат (частичного погашения номинальной стоимости ценных бумаг) при расчете цены реализации (приобретения) по второй части РЕПО, такие выплаты не влияют на сумму доходов (расходов), определяемую в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
9. В случае, если договором репо предусмотрено осуществление в период между датами исполнения первой и второй частей РЕПО расчетов (перечисления денежных средств и (или) передачи ценных бумаг) между участниками операции РЕПО в случае изменения цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, или в иных случаях, предусмотренных договором, такие расчеты, если иное не предусмотрено договором, изменяют цену реализации (приобретения) по второй части РЕПО, используемую при расчете доходов (расходов), определяемых в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
Получение (передача) денежных средств и ценных бумаг участниками операции РЕПО в случае изменения цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, или в иных случаях, предусмотренных договором, не является основанием для корректировки сумм доходов (расходов) в виде процентов, определяемых в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
10. В целях настоящей статьи датой получения доходов (осуществления расходов) по операции РЕПО является дата фактического исполнения (прекращения) обязательств участников по второй части РЕПО с учетом особенностей, установленных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
11. В случае ненадлежащего исполнения второй части РЕПО может применяться установленная договором репо процедура урегулирования взаимных требований.
Процедура урегулирования взаимных требований при ненадлежащем исполнении (неисполнении) второй части РЕПО должна предусматривать обязанность сторон осуществить завершение взаиморасчетов по договору репо в течение 30 календарных дней после наступления срока исполнения второй части РЕПО.
При исполнении установленной договором репо процедуры урегулирования взаимных требований, отвечающей требованиям, установленным настоящим пунктом, налоговая база по операции РЕПО определяется в следующем порядке:
продавец по первой части РЕПО признает в целях налогообложения исполнение второй части РЕПО и учитывает для целей налогообложения доходы (расходы) в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи, а также доход (убыток) от реализации (купли-продажи) ценных бумаг, не выкупленных по второй части РЕПО, рассчитанный на дату завершения процедуры урегулирования взаимных требований исходя из стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, в согласованном сторонами операции РЕПО размере, определенной с учетом рыночной стоимости ценных бумаг на дату исполнения обязательств по второй части РЕПО;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
покупатель по первой части РЕПО признает в целях налогообложения исполнение второй части РЕПО (учитывает для целей налогообложения доходы (расходы) в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи), а также приобретение ценных бумаг, не проданных по второй части РЕПО, исходя из стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, в согласованном сторонами операции РЕПО размере, определенной с учетом рыночной стоимости ценных бумаг на дату исполнения обязательств по второй части РЕПО.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Доходы (расходы) от операций купли-продажи ценных бумаг учитываются для целей налогообложения в порядке, установленном статьями 212 и 214.1 настоящего Кодекса, рыночная стоимость ценных бумаг определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 212 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Особенности порядка определения налоговой базы при осуществлении урегулирования взаимных требований вследствие ненадлежащего исполнения (неисполнения) второй части РЕПО в случае, если предметом соответствующего договора репо являются клиринговые сертификаты участия, устанавливаются пунктом 11.1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
11.1. При осуществлении урегулирования взаимных требований вследствие ненадлежащего исполнения (неисполнения) второй части РЕПО в случае, если предметом соответствующего договора репо являются клиринговые сертификаты участия, порядок определения налоговой базы, установленный пунктом 11 настоящей статьи, применяется с учетом следующих особенностей:
1) рыночная стоимость клиринговых сертификатов участия, являющихся предметом договора репо, определяется исходя из номинальной стоимости таких сертификатов, установленной клиринговой организацией, выдавшей эти сертификаты, в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";
2) при определении дохода (убытка) от реализации клиринговых сертификатов участия, не выкупленных по второй части РЕПО, расходы продавца по первой части РЕПО признаются равными номинальной стоимости таких сертификатов, установленной клиринговой организацией, выдавшей эти сертификаты, в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности".
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
12. В целях настоящей статьи под открытием короткой позиции по ценным бумагам (далее в настоящей статье - короткая позиция), являющимся объектом операции РЕПО и находящимся у покупателя по первой части РЕПО, понимается реализация налогоплательщиком ценной бумаги при наличии обязательств по возврату ценных бумаг, полученных по первой части РЕПО.
Открытием короткой позиции не является:
реализация ценных бумаг по первой или второй части РЕПО;
передача ценных бумаг заемщику (возврат заимодавцу) по договору займа ценными бумагами;
передача ценных бумаг на возвратной основе в соответствии с условиями, определенными пунктом 9 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
конвертация ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, в том числе в связи с их дроблением или консолидацией или изменением их номинальной стоимости, либо аннулирование индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска таких ценных бумаг, либо изменение индивидуального государственного регистрационного номера выпуска (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска), индивидуального идентификационного номера (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска) таких ценных бумаг;
погашение ценных бумаг, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг российского и (или) иностранного эмитента (представляемых ценных бумаг), при получении представляемых ценных бумаг;
иное выбытие ценных бумаг, доход от которого не включается в налоговую базу.
Открытие короткой позиции осуществляется при условии отсутствия ценных бумаг того же выпуска (дополнительного выпуска), инвестиционных паев того же паевого инвестиционного фонда в собственности у покупателя по первой части РЕПО, реализация которых не приведет к открытию указанной короткой позиции.
13. Закрытие короткой позиции осуществляется путем приобретения (получения в собственность по основаниям, отличным от операции РЕПО, договора займа ценными бумагами, получения на возвратной основе в соответствии с условиями, определенными пунктом 8 настоящей статьи) ценных бумаг того же выпуска (дополнительного выпуска), инвестиционных паев того же паевого инвестиционного фонда, по которым открыта короткая позиция.
Закрытие короткой позиции осуществляется до момента приобретения ценных бумаг того же выпуска (дополнительного выпуска), инвестиционных паев того же паевого инвестиционного фонда покупателем по первой части РЕПО, последующее (немедленное) отчуждение которых не приведет к открытию короткой позиции. В случае, если в течение одного дня одновременно осуществлялись сделки по приобретению и реализации (выбытию) ценных бумаг, закрытие короткой позиции происходит по итогам этого дня только в случае превышения количества приобретенных ценных бумаг над количеством реализованных ценных бумаг.
В первую очередь осуществляется закрытие короткой позиции, которая была открыта первой (метод ФИФО).
(п. 13 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
14. Налоговая база по операциям, связанным с открытием короткой позиции, определяется с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
Доходы (расходы) налогоплательщика при реализации (приобретении) или выбытии ценной бумаги при открытии (закрытии) короткой позиции учитываются в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса, на дату закрытия короткой позиции.
В случае открытия короткой позиции по ценным бумагам, по которым предусмотрено начисление процентного (купонного) дохода, налогоплательщик, открывший такую короткую позицию, признает процентный (купонный) расход, определяемый как разница между суммой накопленного процентного (купонного) дохода на дату закрытия короткой позиции (включая суммы процентного (купонного) дохода, которые были выплачены эмитентом в период между датой открытия и датой закрытия короткой позиции) и суммой накопленного процентного (купонного) дохода на дату открытия короткой позиции. Признание такого процентного (купонного) расхода осуществляется на дату закрытия короткой позиции.
Финансовый результат по операциям, связанным с открытием (закрытием) короткой позиции, учитывается при определении налоговой базы по следующим операциям:
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
(п. 14 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
15. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 330-ФЗ.

Статья 214.4. Особенности определения налоговой базы по операциям займа ценными бумагами

(введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)

1. Налоговая база по операциям займа ценными бумагами определяется в соответствии с настоящей статьей.
2. Передача ценных бумаг в заем осуществляется на основании договора займа, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранных государств, удовлетворяющего условиям, определенным настоящим пунктом (далее в настоящей статье также - договор займа).
Порядок определения налоговой базы, установленный настоящей статьей, применяется к операциям займа ценными бумагами, осуществленным за счет налогоплательщика агентом, комиссионером, поверенным, доверительным управляющим, действующим на основании гражданско-правового договора, в том числе через организатора торговли на рынке ценных бумаг (фондовую биржу).
В целях настоящей главы договор займа, выданного (полученного) ценными бумагами, должен предусматривать выплату процентов в денежной форме.
Ставка процента или порядок ее определения устанавливаются условиями договора займа. В целях расчета процентов стоимость ценных бумаг, переданных по договору займа, в том числе по договору займа в целях совершения маржинальных сделок, принимается равной рыночной цене соответствующих ценных бумаг на дату заключения договора займа, а при отсутствии рыночной цены - расчетной цене.
В целях настоящей статьи рыночная цена и расчетная цена ценной бумаги определяются в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса соответственно.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
В случаях, предусмотренных договором займа, стоимость ценных бумаг, переданных брокером клиенту по договору займа, также может определяться (в том числе и на периодической основе) по правилам оценки обеспечения клиента брокера по предоставленным займам, установленным Центральным банком Российской Федерации. При этом стоимость ценных бумаг определяется исходя из последней цены ценной бумаги, рассчитанной по указанным правилам в торговый день, определенный в соответствии с документами фондовой биржи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
Дата предоставления (возврата) займа определяется как дата фактического получения ценных бумаг заемщиком (кредитором).
В целях настоящей главы срок договора займа, выданного (полученного) ценными бумагами, не должен превышать один год.
3. Операция займа ценными бумагами считается ненадлежаще исполненной (неисполненной) в следующих случаях:
если в срок, установленный договором для возврата займа, обязательство по возврату ценных бумаг полностью или частично не прекращено;
если договором займа не установлен срок возврата ценных бумаг (договор займа с открытой датой) или указанный срок определен моментом востребования и в течение года с даты предоставления займа ценные бумаги не были возвращены заемщиком кредитору;
если обязательство по возврату ценных бумаг было прекращено выплатой кредитору денежных средств или передачей иного отличного от ценных бумаг имущества.
В случаях ненадлежащего исполнения (неисполнения) операции займа ценными бумагами участники операции учитывают доходы от реализации (расходы по приобретению) ценных бумаг, являющихся объектом займа, в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей. При этом доходы от реализации (расходы по приобретению) ценных бумаг, являющихся объектом займа, учитываются на дату выдачи займа исходя из рыночных цен ценных бумаг, а при отсутствии рыночных цен - исходя из расчетных цен.
4. При передаче ценных бумаг в заем и при возврате ценных бумаг из займа налоговая база в соответствии со статьей 214.1 настоящего Кодекса кредитором не определяется, за исключением случаев, установленных настоящей статьей. При этом расходы на приобретение ценных бумаг, переданных по договору займа, учитываются у кредитора при дальнейшей (после возврата займа) реализации указанных ценных бумаг с учетом положений статьи 214.1 настоящего Кодекса.
5. Проценты, полученные кредитором по договору займа, включаются в состав доходов налогоплательщика, полученных по операциям займа ценными бумагами.
Проценты, уплаченные заемщиком по договору займа, признаются расходами в пределах сумм, рассчитанных исходя из действующей на дату выплаты процентов ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной в 1,1 раза, - для процентов, выраженных в рублях, и исходя из 9 процентов - для процентов, выраженных в иностранной валюте.
Расходы в виде процентов, уплаченных по договору займа, принимаются в уменьшение доходов, полученных по операциям займа ценными бумагами, а также доходов по операциям с ценными бумагами, привлеченными по договорам займа (по операциям купли-продажи в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, по операциям РЕПО с указанными ценными бумагами).
Налоговая база по операциям займа ценными бумагами определяется как доходы в виде процентов, полученные в налоговом периоде по совокупности договоров займа, по которым налогоплательщик выступает кредитором, уменьшенные на величину расходов в виде процентов, уплаченных в налоговом периоде по совокупности договоров займа, по которым налогоплательщик выступает заемщиком, с учетом положений абзаца второго настоящего пункта.
Если величина расходов, указанных в настоящем пункте, определенная с учетом положений абзаца второго настоящего пункта, превышает величину доходов, указанных в настоящем пункте, налоговая база по операциям займа ценными бумагами в соответствующем налоговом периоде признается равной нулю.
При этом суммы превышения расходов, указанных в настоящем пункте, определенные с учетом положений абзаца второго настоящего пункта, над доходами, указанными в настоящем пункте, принимаются в уменьшение полученных налогоплательщиком в том же налоговом периоде доходов по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, а также доходов по операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, в пропорции, рассчитанной как соотношение стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций займа, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, и стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций займа, не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, в общей стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций займа. Стоимость ценных бумаг, используемая для определения указанной пропорции, определяется в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
6. По договору займа выплаты, осуществляемые эмитентом по ценным бумагам в период действия договора займа, могут приниматься в увеличение суммы денежных средств, подлежащих уплате заемщиком кредитору, или перечисляться заемщиком кредитору в соответствии с договором займа. При этом такие выплаты не признаются доходами заемщика и включаются в доходы кредитора.
Процентный (купонный) доход учитывается при расчете налоговой базы кредитора с учетом положений статьи 214.1 настоящего Кодекса и не учитывается при определении налоговой базы заемщика по процентному (купонному) доходу по ценным бумагам, являющимся объектом займа.
Налогообложение доходов, определенных настоящим пунктом, осуществляется по налоговым ставкам, установленным статьей 224 настоящего Кодекса.
Положения настоящего пункта не распространяются на кредитора в случае, если ценные бумаги получены им по другому договору займа.
7. В случае ненадлежащего исполнения (неисполнения) операции займа ценными бумагами может применяться установленная в договоре займа процедура урегулирования взаимных требований.
Процедура урегулирования взаимных требований при ненадлежащем исполнении (неисполнении) операции займа ценными бумагами должна предусматривать обязанность сторон осуществить завершение взаиморасчетов по договору займа в течение 30 календарных дней после наступления срока возврата займа.
При исполнении установленной договором займа процедуры урегулирования взаимных требований, отвечающей требованиям, установленным настоящим пунктом, налоговая база по операции займа ценными бумагами определяется в следующем порядке:
кредитор признает для целей налогообложения доходы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи, и доход (убыток) от реализации ценных бумаг, не возвращенных по договору займа, рассчитанный на дату завершения процедуры урегулирования взаимных требований исходя из рыночной цены ценной бумаги, являющейся объектом операции займа, а при отсутствии рыночной цены - исходя из расчетной цены ценной бумаги, являющейся объектом операции займа;
заемщик признает для целей налогообложения расходы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи, и доход (убыток) от приобретения ценных бумаг, не возвращенных по договору займа, рассчитанный на дату завершения процедуры урегулирования взаимных требований исходя из рыночной цены ценной бумаги, являющейся объектом операции займа, а при отсутствии рыночной цены - исходя из расчетной цены ценной бумаги.
Доходы (расходы) от операций купли-продажи ценных бумаг учитываются для целей налогообложения в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса.
8. Реализация ценных бумаг, полученных по договору займа, осуществляется при условии отсутствия ценных бумаг того же выпуска (дополнительного выпуска), инвестиционных паев того же паевого инвестиционного фонда в собственности у заемщика.
Доходы по операциям реализации ценных бумаг, являющихся объектом операции займа, учитываются в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса, с учетом положений пункта 5 настоящей статьи. Указанные доходы учитываются для целей налогообложения при обратном приобретении ценных бумаг.
Расходы по обратному приобретению ценных бумаг и расходы, связанные с приобретением и реализацией соответствующих ценных бумаг, принимаются для целей налогообложения в порядке, предусмотренном статьей 214.1 настоящего Кодекса. Указанные расходы учитываются для целей налогообложения при обратном приобретении ценных бумаг.
При обратном приобретении ценных бумаг в первую очередь учитываются расходы по ценным бумагам, которые были реализованы первыми (метод ФИФО).
9. В случае, если до наступления срока возврата займа осуществлены конвертация ценных бумаг, являющихся объектом займа, в том числе в связи с их дроблением, или консолидацией, или изменением их номинальной стоимости, либо аннулирование индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска таких ценных бумаг, либо изменение индивидуального государственного регистрационного номера выпуска (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска), индивидуального идентификационного номера (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска) таких ценных бумаг, указанные обстоятельства не изменяют порядок налогообложения, установленный настоящей статьей.
10. Доходы, связанные с операциями РЕПО по ценным бумагам, являющимся объектом операций займа, учитываются в порядке, установленном статьей 214.3 настоящего Кодекса.

Статья 214.5. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным участниками инвестиционного товарищества

(введена Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)

1. Физические лица - участники договора инвестиционного товарищества определяют налоговую базу по доходам от участия в инвестиционном товариществе и уплачивают налог в соответствии с настоящей главой.
2. Налоговая база по доходам от участия в инвестиционном товариществе определяется налогоплательщиками на основании сведений о доходах и об убытках инвестиционного товарищества, предоставляемых им участником договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета.
3. Налоговая база по доходам от участия в инвестиционном товариществе определяется раздельно по следующим осуществленным в рамках инвестиционного товарищества операциям:
1) с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
2) с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
3) с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
4) с долями участия в уставном капитале организаций;
5) по прочим операциям инвестиционного товарищества.
4. Налоговая база по доходам от участия в инвестиционном товариществе определяется отдельно от налоговой базы по доходам от операций, указанных в статье 214.1 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей.
5. Дивиденды по ценным бумагам, долям участия в уставном капитале организаций, приобретенным в рамках деятельности инвестиционного товарищества, учитываются налогоплательщиками в соответствии со статьей 214 настоящего Кодекса.
6. Суммы, соответствующие доле налогоплательщика в расходах, произведенных управляющим товарищем в интересах всех товарищей для ведения общих дел товарищей, уменьшают доходы по операциям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, пропорционально суммам доходов по соответствующим операциям.
Доля налогоплательщика в таких расходах определяется в соответствии с долей его участия в прибыли инвестиционного товарищества, установленной договором инвестиционного товарищества.
Если такие расходы осуществляются за счет средств на счете инвестиционного товарищества, сумма соответствующих расходов налогоплательщика определяется им на основании сведений, предоставляемых участником договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета (далее в настоящей статье - управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета).
7. Расходы налогоплательщика на выплату вознаграждения участникам договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищам за ведение общих дел товарищей уменьшают доходы по операциям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, пропорционально суммам доходов по соответствующим операциям.
Если выплата вознаграждения участникам договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищам осуществляется за счет средств на счете инвестиционного товарищества, сумма соответствующих расходов налогоплательщика определяется им на основании сведений, предоставляемых управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета.
8. Налоговая база по доходам от участия в инвестиционном товариществе определяется как суммы доходов по указанным в пункте 3 настоящей статьи операциям, уменьшенные на суммы расходов, указанных в пунктах 6 и 7 настоящей статьи, и убытков (в том числе определяемые в соответствии со статьей 220.2 настоящего Кодекса суммы налоговых вычетов при переносе на будущие периоды убытков, полученных от участия в инвестиционном товариществе) по соответствующим операциям, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Если полученная таким образом величина является отрицательной, она признается убытком налогоплательщика от участия в инвестиционном товариществе по соответствующим операциям, а налоговая база по соответствующим операциям признается равной нулю.
9. Если налогоплательщик участвует в нескольких инвестиционных товариществах, налоговая база по доходам от участия в инвестиционных товариществах определяется им совокупно по всем инвестиционным товариществам, в которых он участвует, с учетом положений пункта 3 настоящей статьи.
Положения настоящего пункта распространяются также на определяемые в соответствии со статьей 220.2 настоящего Кодекса суммы налоговых вычетов при переносе на будущие периоды убытков, полученных от участия в инвестиционном товариществе.
10. Налогоплательщики, получившие убытки в предыдущих налоговых периодах от участия в инвестиционном товариществе по операциям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, вправе уменьшить налоговую базу по доходам от участия в инвестиционном товариществе по соответствующим операциям в текущем налоговом периоде на всю сумму полученного ими убытка или на часть этой суммы (перенести убыток на будущие периоды), если иное не предусмотрено настоящей статьей.
При этом определение налоговой базы текущего налогового периода производится с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей и статьей 220.2 настоящего Кодекса.
Суммы убытка, полученные по операциям инвестиционного товарищества с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Суммы убытка, полученные по операциям инвестиционного товарищества с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Суммы убытка, полученные по операциям инвестиционного товарищества с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Суммы убытка, полученные по операциям инвестиционного товарищества с долями участия в уставном капитале организаций, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Суммы убытка, полученные по прочим операциям инвестиционного товарищества, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Налогоплательщик вправе осуществлять перенос убытка на будущие периоды в течение десяти лет, следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Налогоплательщик вправе перенести на текущий налоговый период сумму полученных в предыдущих налоговых периодах убытков. При этом убыток, не перенесенный на ближайший следующий год, может быть перенесен полностью или частично на следующий год из последующих девяти лет с учетом положений настоящего пункта.
Если налогоплательщик понес убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на будущие периоды производится в той очередности, в которой они понесены.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие объем понесенного убытка, в течение всего срока, когда он уменьшает налоговую базу текущего налогового периода на суммы ранее полученных убытков.
Учет убытков в соответствии со статьей 220.2 настоящего Кодекса осуществляется налогоплательщиком при представлении налоговой декларации в налоговый орган по окончании налогового периода.
11. Налогоплательщики не вправе учесть для целей налогообложения убытки от участия в инвестиционном товариществе, полученные в налоговом периоде, в котором они присоединились к ранее заключенному другими участниками договору инвестиционного товарищества, в том числе в результате уступки прав и обязанностей по договору иным лицом.
12. При выходе налогоплательщика из инвестиционного товарищества в результате уступки прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества, а также выдела доли из имущества, находящегося в общей собственности товарищей, налоговая база определяется как полученные налогоплательщиком при выходе из инвестиционного товарищества доходы, уменьшенные на величину вклада налогоплательщика в инвестиционное товарищество, оплаченную им к моменту выхода из инвестиционного товарищества, и (или) сумм, уплаченных налогоплательщиком за приобретение прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества.
Если при выходе из инвестиционного товарищества налогоплательщик получает доходы в виде имущества и (или) имущественных прав, находившихся в общей собственности товарищей, сумма соответствующих доходов определяется по данным налогового учета инвестиционного товарищества. При этом при возврате имущества и (или) имущественных прав участникам договора инвестиционного товарищества отрицательная разница между оценкой возвращаемого имущества и (или) имущественных прав и оценкой, по которой это имущество и (или) эти имущественные права ранее были переданы по договору инвестиционного товарищества, не признается убытком для целей налогообложения.
Если величина, рассчитанная в соответствии с настоящим пунктом, является отрицательной, она признается убытком налогоплательщика, полученным при выходе из инвестиционного товарищества, а налоговая база признается равной нулю.
Убыток налогоплательщика, полученный при выходе из инвестиционного товарищества, учитывается при определении налоговой базы по операциям, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 214.1 настоящего Кодекса.
13. При расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества в налоговую базу включаются доходы по указанным в пункте 3 настоящей статьи операциям, полученные по операциям инвестиционного товарищества в налоговом периоде, в котором договор инвестиционного товарищества прекратил действовать, и не включаются доходы, полученные налогоплательщиком при расторжении или прекращении данного договора.
При определении налоговой базы при расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества доходы по операциям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, уменьшаются на суммы расходов, указанных в пунктах 6 и 7 настоящей статьи, и не уменьшаются на сумму вклада налогоплательщика в общее дело товарищей.
Если величина, рассчитанная в соответствии с настоящим пунктом, по одному или нескольким видам доходов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, является отрицательной, соответствующие суммы признаются убытком налогоплательщика, полученным при расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества, а налоговая база признается равной нулю.
Убытки налогоплательщика, полученные при расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества, учитываются им при определении налоговой базы в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи и (или) переносятся на будущее в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи и статьей 220.2 настоящего Кодекса.
Не признается убытком налогоплательщика отрицательная разница между оценкой имущества и (или) имущественных прав, переданных ему при расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества, и оценкой, по которой это имущество и (или) эти имущественные права ранее были переданы по договору инвестиционного товарищества.
14. В случае, если налоги недоудержаны эмитентом ценных бумаг с доходов физических лиц - налоговых резидентов Российской Федерации в виде процента (купона, дисконта) по ценным бумагам, приобретенным в рамках участия в договоре инвестиционного товарищества, управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, признается налоговым агентом.

Статья 214.6. Особенности исчисления и уплаты налога в отношении доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц

(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 306-ФЗ)

1. Депозитарий, признаваемый налоговым агентом в соответствии с подпунктом 7 пункта 2 статьи 226.1 настоящего Кодекса, осуществляет исчисление, удержание и уплату налога с учетом требований настоящей статьи.
2. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании следующей информации:
1) обобщенной информации о физических лицах, осуществляющих права по ценным бумагам;
2) обобщенной информации о лицах, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам российской организации, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.
3. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо депозитарных программ, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании следующей информации:
1) обобщенной информации о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права на ценные бумаги российской организации;
2) обобщенной информации о лицах, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг российской организации, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.
4. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного уполномоченного держателя, открытого не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании обобщенной информации о лицах, в чьих интересах такой иностранный уполномоченный держатель осуществляет доверительное управление ценными бумагами, в отношении доходов по которым организация признается налоговым агентом.
5. Обобщенная информация, предусмотренная пунктами 2 - 4 настоящей статьи, должна содержать следующие сведения:
1) в отношении лиц, указанных в подпункте 1 пункта 2 и подпункте 1 пункта 3 настоящей статьи, - сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в подпункте 7 пункта 2 статьи 226.1 настоящего Кодекса, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым осуществляются этими лицами на дату, определенную решением о выплате дохода по ценным бумагам;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
2) в отношении лиц, указанных в подпункте 2 пункта 2, подпункте 2 пункта 3 и пункте 4 настоящей статьи, сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в подпункте 7 пункта 2 статьи 226.1 настоящего Кодекса, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым на дату, определенную решением о выплате дохода по ценным бумагам, осуществляются доверительным управляющим в интересах этих лиц.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
6. Сведения о количестве ценных бумаг, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, представляются налоговому агенту с указанием государств, налоговыми резидентами которых являются физические лица, осуществляющие (в отношении которых осуществляются) права по ценным бумагам. Для целей применения пониженных налоговых ставок (освобождения от налога), установленных настоящим Кодексом или международными договорами Российской Федерации по вопросам налогообложения, сведения о количестве ценных бумаг, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, представляются налоговому агенту с указанием:
1) государств, налоговыми резидентами которых являются физические лица, осуществляющие (в отношении которых осуществляются) права по ценным бумагам;
2) положений настоящего Кодекса или международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, предусматривающих пониженную налоговую ставку (освобождение от налогообложения).
При выплате дохода в виде дивидендов по акциям международных холдинговых компаний налоговый агент применяет налоговую ставку, установленную абзацем восьмым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, на основании документального подтверждения, представленного такой компанией налоговому агенту до выплаты дохода, что на день принятия решения международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 статьи 24.2 настоящего Кодекса) о выплате дивидендов она одновременно является международной холдинговой компанией и публичной компанией, а также являлась публичной компанией по состоянию на 1 января 2018 года. Международная холдинговая компания - эмитент ценных бумаг, выплачивающая доходы в виде дивидендов, обязана довести до сведения налогового агента соответствующее подтверждение не позднее пяти дней с даты, на которую в соответствии с решением о выплате (объявлении) дивидендов определяются лица, имеющие право на их получение, но не позднее дня выплаты дивидендов в порядке, предусмотренном пунктами 5.1 и 5.2 статьи 275 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 25.02.2022 N 18-ФЗ, от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
7. Требования к представлению информации, установленные пунктом 2 настоящей статьи, не применяются при выплате дохода по ценным бумагам, в отношении которых исчисление и удержание налога ранее были осуществлены другим депозитарием, при условии, что такой депозитарий представил депозитарию, выплачивающему доход, соответствующую информацию об удержании налога.
8. В случае, если информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, не была представлена налоговому агенту в установленные настоящей статьей порядке, форме и сроки в полном объеме, в отношении доходов по соответствующим ценным бумагам (части ценных бумаг, по которым такая информация не была надлежащим образом представлена) этот налоговый агент должен исчислить сумму налога и уплатить налог по налоговым ставкам, установленным абзацем вторым пункта 3 или пунктом 6 статьи 224 настоящего Кодекса (за исключением случаев, если доходы по таким ценным бумагам не подлежат налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации, налогообложение таких доходов осуществляется по налоговой ставке 0 процентов либо в соответствии с настоящим Кодексом налоговый агент не исчисляет и не удерживает сумму налога с таких доходов).
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 366-ФЗ, от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
В отношении доходов, полученных в виде дивидендов по акциям российских организаций, налоговый агент исчисляет и уплачивает сумму налога на основании обобщенной информации, предусмотренной пунктом 5 настоящей статьи, по налоговой ставке, установленной настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения для доходов в виде дивидендов, применение которой не зависит от доли участия в капитале, суммы вложений в капитал организации или срока владения соответствующими акциями.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 326-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
В случае, если информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, не была представлена в отношении доходов в виде дивидендов по акциям (долям) международной холдинговой компании, которая является публичной компанией на день принятия решения такой компанией о выплате дивидендов и являлась публичной компанией по состоянию на 1 января 2018 года, указанные доходы подлежат налогообложению по налоговой ставке, установленной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса. Положения настоящего абзаца применяются к налогообложению доходов, выплачиваемых до 1 января 2029 года.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
9. Обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, представляется налоговому агенту иностранным номинальным держателем, иностранным уполномоченным держателем или лицом, которому депозитарий открыл счет депо депозитарных программ, в следующие сроки:
1) для ценных бумаг с обязательным централизованным хранением - не позднее пяти дней с даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам;
2) для акций российских организаций - не позднее семи дней с даты, на которую в соответствии с решением организации определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.
10. Налоговый агент обязан уплатить сумму исчисленного налога в бюджет не позднее 28-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был исчислен налог. В случае, если до истечения указанного срока налоговому агенту представлена уточненная обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, налоговый агент осуществляет перерасчет исчисленной суммы налога и самостоятельно производит уплату либо возврат ранее удержанной суммы налога на основании такой информации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Налоговый агент вправе не осуществлять перерасчет ранее удержанного налога в соответствии с настоящим пунктом в случае, если уточненная обобщенная информация представлена налоговому агенту менее чем за пять дней до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта.
Уплата суммы исчисленного налога в случае его перерасчета осуществляется налоговым агентом за счет суммы налога в отношении выплат по ценным бумагам, удержанным им до осуществления перерасчета, а также денежных средств лиц, указанных в пункте 9 настоящей статьи, в порядке, установленном договором между налоговым агентом и такими лицами.
11. Обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, которая представляется иностранной организацией, действующей в интересах третьих лиц, должна быть представлена в одной или нескольких из следующих форм (по выбору налогового агента):
1) документ на бумажном носителе, подписанный уполномоченным лицом иностранной организации;
2) электронный документ, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", без представления документа на бумажном носителе;
3) электронный документ, переданный с использованием системы международных финансовых телекоммуникаций СВИФТ, без представления документа на бумажном носителе.
12. Налоговый агент определяет форму (формы) представления ему обобщенной информации из числа форм, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, а также условия использования этой формы (этих форм).
13. Налоговый агент, осуществляющий выплату дохода по ценным бумагам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, осуществляет исчисление и уплату суммы налога в соответствии с настоящей статьей в отношении всех сумм доходов, выплачиваемых по дисконтным облигациям, выпущенным российскими организациями.
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 28.12.2022 N 565-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 14 ст. 214.6 (в ред. ФЗ от 29.12.2020 N 470-ФЗ) применяется в отношении налоговых деклараций (расчетов), в т.ч. уточненных, представленных за налоговые (отчетные) периоды, наступившие после 01.07.2021.
14. На налогового агента не может быть возложена обязанность по исчислению и уплате суммы налога в отношении выплат, предусмотренных настоящей статьей, не удержанного им вследствие представления ему организацией, действующей в интересах третьих лиц, недостоверной и (или) неполной информации и (или) документов, а также в случае отказа такой организации представить по запросу налогового органа, проводящего камеральную или выездную налоговую проверку (налоговый мониторинг), информацию и (или) документы, истребуемые в соответствии со статьей 214.8 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случаях, указанных в настоящем пункте, к налоговому агенту также не применяются налоговые санкции.
15. Иностранный номинальный держатель, иностранный уполномоченный держатель и (или) лицо, которому открыт счет депозитарных программ, вправе участвовать в отношениях с налоговым агентом, регулируемых настоящей статьей, самостоятельно либо через своего уполномоченного представителя в соответствии со статьей 26 настоящего Кодекса.
16. Требования настоящей статьи не распространяются на исчисление и удержание суммы налога при выплате доходов по ценным бумагам иностранных организаций, в том числе допущенных к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации.
17. Положения настоящей статьи применяются также при выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются держателем реестра владельцев акций международной компании на лицевом счете иностранного номинального держателя, лицевом счете иностранного уполномоченного держателя, лицевом счете депозитарных программ, лицевом счете иностранного регистратора. В этом случае исчисление, удержание и уплату налога на основе соответствующей обобщенной информации осуществляет международная компания, признаваемая налоговым агентом в соответствии с подпунктом 3 пункта 2 статьи 226.1 настоящего Кодекса.
(п. 17 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)

Статья 214.7. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога по доходам в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх и лотереях
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 354-ФЗ (ред. 28.12.2017))

1. Налоговая база по доходам, равным или превышающим 15 000 рублей, в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе, определяется налоговым агентом путем уменьшения суммы выигрыша, полученного при наступлении результата азартной игры, на сумму ставки или интерактивной ставки, служащих условием участия в азартной игре.
Сумма налога в отношении доходов в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе, исчисляется налоговым агентом отдельно по каждой сумме выигрыша.
2. Налоговая база по доходам, равным или превышающим 15 000 рублей, в виде выигрышей, полученных от участия в лотерее, определяется налоговым агентом как сумма выигрыша, полученная при наступлении результатов розыгрыша призового фонда лотереи или его части в соответствии с условиями лотереи.
Сумма налога в отношении доходов в виде выигрышей, полученных участниками лотерей, исчисляется налоговым агентом отдельно по каждой сумме выигрыша.
3. Налоговая база по доходам в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх, проводимых в казино и залах игровых автоматов, определяется как положительная разница между денежными средствами, полученными участником азартных игр от организаторов азартных игр, и денежными средствами, уплаченными участником азартных игр организаторам азартных игр в обмен на предъявленные обменные знаки игорного заведения в течение налогового периода, в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
Определение налоговой базы и исчисление суммы налога производятся налоговым органом по истечении налогового периода на основании данных, полученных от организаторов азартных игр, проводимых в казино и залах игровых автоматов, в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Налогоплательщики, получившие доходы в виде выигрышей от участия в азартных играх, проводимых в казино и залах игровых автоматов, уплачивают налог не позднее 1 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом, на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

Статья 214.8. Истребование документов, связанных с исчислением и уплатой налога при выплате доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц

(введена Федеральным законом от 02.11.2013 N 306-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 214.8 (в ред. ФЗ от 29.12.2020 N 470-ФЗ) применяется в отношении налоговых деклараций (расчетов), в т.ч. уточненных, представленных за налоговые (отчетные) периоды, наступившие после 01.07.2021.
1. При проверке правильности исчисления и уплаты налога налоговым агентом в соответствии со статьей 214.6 настоящего Кодекса в ходе проведения камеральной налоговой проверки, и (или) выездной налоговой проверки, и (или) налогового мониторинга налоговые органы вправе запрашивать в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
1) копии документов, удостоверяющих личность физического лица, осуществлявшего на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, права по ценным бумагам российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций этой российской организации);
2) копии документов, удостоверяющих личность физического лица, в чьих интересах доверительный управляющий осуществлял на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, права по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации);
3) копии и оригиналы документов, подтверждающих осуществление физическим лицом на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, прав по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации), а также документы, подтверждающие налоговое резидентство такого лица;
4) копии и оригиналы документов, подтверждающих осуществление доверительным управляющим на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, прав по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации) в интересах физического лица, а также документы, подтверждающие налоговое резидентство такого лица;
5) иные документы, подтверждающие правильность исчисления и уплаты налога, в том числе документы, подтверждающие достоверность информации, представленной иностранными организациями, действующими в интересах третьих лиц.
2. Требование о представлении документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, направляется налоговому агенту, который осуществил исчисление, удержание и уплату соответствующего налога, в порядке, предусмотренном статьей 93 настоящего Кодекса. В случае отсутствия истребуемых информации и (или) документов налоговый агент направляет иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц, которым была осуществлена выплата дохода по ценным бумагам российских организаций, запрос о представлении таких документов.
3. Документы, истребованные в соответствии с настоящей статьей, подлежат представлению в налоговый орган не позднее трех месяцев со дня получения налоговым агентом соответствующего требования.
Срок представления документов, истребованных в соответствии с настоящей статьей, может быть продлен решением налогового органа, но не более чем на три месяца.
4. Документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, также могут быть запрошены налоговыми органами у уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.

Статья 214.9. Особенности определения налоговой базы, учета убытков, исчисления и уплаты налога по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете

(введена Федеральным законом от 28.11.2015 N 327-ФЗ)

1. Налоговой базой по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, признается положительный финансовый результат, определяемый в соответствии со статьей 214.1 с учетом положений статей 214.3 и 214.4 настоящего Кодекса по совокупности соответствующих операций нарастающим итогом за период с начала действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета и с учетом особенностей, установленных настоящей статьей (далее в настоящей главе - финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, определяется путем суммирования финансовых результатов, определенных по соответствующим операциям в соответствии с настоящим Кодексом по окончании каждого налогового периода действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, и финансового результата, определенного на дату прекращения действия указанного договора, если иное не предусмотрено настоящей статьей. При этом финансовый результат за каждый налоговый период определяется с учетом следующих особенностей.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 - 5 п. 1 ст. 214.9 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяются на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
Сумма убытка по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, уменьшает финансовый результат по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, учитываемым на этом же индивидуальном инвестиционном счете.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 242-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, после уменьшения финансового результата по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, уменьшает финансовый результат по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, учитываемым на этом же индивидуальном инвестиционном счете.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 242-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых не являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, уменьшает финансовый результат по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, учитываемым на этом же индивидуальном инвестиционном счете.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 242-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
2. Финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, определяется отдельно от финансового результата по иным операциям и не уменьшается на сумму отрицательного финансового результата (убытка), полученного по операциям, не учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 2 ст. 214.9 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
Финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, определяется отдельно от финансового результата по операциям, учитываемым на другом индивидуальном инвестиционном счете, не уменьшает финансовый результат, полученный по операциям, учитываемым на другом индивидуальном инвестиционном счете, и не уменьшается на сумму отрицательного финансового результата (убытка), полученного по операциям, учитываемым на другом индивидуальном инвестиционном счете, за исключением прекращенного индивидуального инвестиционного счета, указанного в абзаце втором пункта 9.1 статьи 226.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Суммы отрицательного финансового результата (убытка), полученные по совокупности операций, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, по итогам каждого налогового периода действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, учитываются в уменьшение положительного финансового результата по соответствующим операциям в последующих и (или) предшествующих налоговых периодах налоговым агентом, осуществляющим исчисление и уплату в бюджет суммы налога по указанным операциям, в течение всего срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 п. 2 ст. 214.9 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
Суммы отрицательного финансового результата, которые на дату окончания срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета остались не учтенными в уменьшение положительного финансового результата будущих периодов на основании настоящего пункта, при определении налоговой базы не учитываются, если иное не установлено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
3. Исчисление, удержание и уплата в бюджет суммы налога в отношении доходов по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, осуществляются налоговым агентом. Исчисление суммы налога в отношении доходов по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, производится налоговым агентом в следующих случаях:
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1 п. 3 ст. 214.9 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
1) на дату выплаты налогоплательщику дохода (в том числе в натуральной форме) не на этот индивидуальный инвестиционный счет налогоплательщика - исходя из суммы произведенной выплаты;
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
2) на дату прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случая прекращения указанного договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, в том числе у того же налогового агента.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 3.1 ст. 214.9 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
3.1. В целях настоящей статьи не признается выплатой налогоплательщику дохода выплата по поручению налогоплательщика денежных средств, учитываемых на его индивидуальном инвестиционном счете, открытом после 1 января 2024 года, медицинским организациям, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим медицинскую деятельность, в счет оплаты дорогостоящего лечения, указанного в абзаце пятом подпункта 3 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
Если удержание суммы налога полностью или частично на дату, указанную в подпункте 1 или 2 пункта 3 настоящей статьи, невозможно, удержание оставшейся суммы налога производится вплоть до дня, предшествующего дню уплаты суммы налога, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи.
Налоговые агенты обязаны обеспечивать сохранность документов, необходимых для исчисления, удержания и перечисления суммы налога в отношении доходов по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, в течение всего срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета и в течение пяти лет начиная с года, следующего за годом прекращения действия такого договора.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
4. Налоговый агент обязан уплатить в бюджет исчисленную сумму налога в срок не позднее 28-го числа месяца, следующего за датой, указанной в подпункте 1 или 2 пункта 3 настоящей статьи, на которую была исчислена сумма налога.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

Статья 214.10. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога по доходам, полученным от продажи недвижимого имущества, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения

(введена Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

1. Налоговая база по доходам, полученным от продажи недвижимого имущества, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения, определяется в соответствии с настоящим Кодексом с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. В случае, если доходы налогоплательщика от продажи объекта недвижимого имущества меньше, чем кадастровая стоимость этого объекта, внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на проданный объект недвижимого имущества (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - кадастровая стоимость этого объекта недвижимого имущества, определенная на дату его постановки на государственный кадастровый учет), умноженная на понижающий коэффициент 0,7, в целях налогообложения доходы налогоплательщика от продажи этого объекта недвижимого имущества принимаются равными умноженной на понижающий коэффициент 0,7 соответствующей кадастровой стоимости этого объекта недвижимого имущества.
В случае, если кадастровая стоимость объекта недвижимого имущества, указанного в настоящем пункте, отсутствует в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на этот объект недвижимого имущества, или на дату его постановки на государственный кадастровый учет (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода), положения настоящего пункта не применяются.
3. В случае неисполнения налогоплательщиком обязанности по представлению в налоговый орган в установленный срок налоговой декларации в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, и проведения в соответствии с абзацем первым пункта 1.2 статьи 88 настоящего Кодекса камеральной налоговой проверки налоговый орган на основе имеющихся у него документов (сведений) о таком налогоплательщике и указанных доходах исчисляет сумму налога, подлежащую уплате налогоплательщиком, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом и пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
Сумма налога исчисляется налоговым органом как соответствующая налоговым ставкам, установленным статьей 224 настоящего Кодекса, процентная доля налоговой базы.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 214.10 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы и расходы, полученные (произведенные) начиная с 01.01.2023.
Для доходов от продажи недвижимого имущества, в отношении которых предусмотрена налоговая ставка, установленная пунктом 1.1 статьи 224 настоящего Кодекса, налоговая база определяется как денежное выражение указанных доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных налогоплательщиком расходов, связанных с приобретением этого имущества, предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса. В случае отсутствия у налоговых органов таких документально подтвержденных налогоплательщиком расходов указанные в настоящем абзаце доходы уменьшаются на сумму расходов, рассчитанных исходя из цены сделки, которая явилась основанием регистрации права при приобретении этого имущества, информация о которой получена налоговыми органами в соответствии с пунктом 4 статьи 85 настоящего Кодекса. В иных случаях указанные в настоящем абзаце доходы уменьшаются на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Для доходов от продажи недвижимого имущества, в отношении которых предусмотрены иные налоговые ставки, налоговая база определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению. При этом в отношении таких доходов налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, не применяются.
В целях настоящего пункта доход от продажи недвижимого имущества определяется исходя из цены сделки, информация о которой получена налоговым органом в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
В случае, если у налогового органа отсутствует информация о цене сделки либо цена сделки меньше, чем кадастровая стоимость этого объекта, внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - кадастровая стоимость этого объекта недвижимого имущества, определенная на дату его постановки на государственный кадастровый учет), умноженная на понижающий коэффициент 0,7, сумма дохода налогоплательщика от продажи объекта недвижимого имущества принимается равной умноженной на понижающий коэффициент 0,7 соответствующей кадастровой стоимости этого объекта.
4. При исчислении в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи налога в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, находившегося в общей долевой собственности, сумма полученного налогоплательщиком дохода определяется пропорционально доле в праве собственности налогоплательщика на такое недвижимое имущество.
5. При исчислении в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи налога в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, находившегося в общей совместной собственности, сумма полученного каждым из участников совместной собственности дохода определяется для всех участников совместной собственности в равных долях.
6. Сумма налога по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения, исчисляется налоговым органом как соответствующая налоговым ставкам, установленным статьей 224 настоящего Кодекса, процентная доля налоговой базы.
В целях настоящего пункта при определении налоговой базы доходы налогоплательщика при получении в порядке дарения объекта недвижимого имущества принимаются равными кадастровой стоимости этого объекта, внесенной в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащей применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - кадастровой стоимости этого объекта, определенной на дату его постановки на государственный кадастровый учет).
В целях настоящего пункта при получении в порядке дарения доли в объекте недвижимого имущества доходы налогоплательщика принимаются равными соответствующей доле кадастровой стоимости этого объекта, внесенной в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащей применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - соответствующей доле кадастровой стоимости этого объекта, определенной на дату его постановки на государственный кадастровый учет).
В случае неисполнения налогоплательщиком обязанности по представлению в налоговый орган в установленный срок налоговой декларации в отношении доходов, полученных в результате дарения ему объекта недвижимого имущества, и проведения в соответствии с абзацем первым пункта 1.2 статьи 88 настоящего Кодекса камеральной налоговой проверки налоговый орган на основе имеющихся у него документов (сведений) о таком налогоплательщике и об указанных доходах исчисляет сумму налога, подлежащую уплате налогоплательщиком, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
7. Особенности освобождения от налогообложения доходов от продажи объектов недвижимого имущества предусмотрены статьей 217.1 настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 8 ст. 214.10 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками начиная с 01.01.2023.
8. Изменение кадастровой стоимости объекта недвижимого имущества в течение налогового периода не учитывается при определении налоговой базы в этом и предыдущих налоговых периодах, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, регулирующим проведение государственной кадастровой оценки, и настоящим пунктом.
В целях пунктов 2, 3 и 6 настоящей статьи в случае изменения кадастровой стоимости объекта недвижимого имущества вследствие установления его рыночной стоимости сведения об измененной кадастровой стоимости этого объекта недвижимого имущества, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости, учитываются при определении доходов налогоплательщика от продажи этого объекта недвижимого имущества начиная с даты начала применения для целей налогообложения сведений об изменяемой кадастровой стоимости.
(п. 8 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
9. Законом субъекта Российской Федерации указанный в настоящей статье понижающий коэффициент может быть увеличен до 1 включительно.
(п. 9 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 214.11 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
Статья 214.11. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога на доходы по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права

(введена Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)

1. Для целей применения настоящей статьи доходами по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, признаются:
1) выплаты, не связанные с выкупом цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право (за исключением доходов, указанных в подпункте 2 настоящего пункта);
2) выплаты, не связанные с выкупом цифрового финансового актива, в случае, если решением о выпуске этого цифрового финансового актива предусмотрена выплата дохода в сумме, равной сумме дивидендов, полученных лицом, выпустившим этот цифровой финансовый актив;
3) выплаты в денежной форме, связанные с выкупом цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право;
4) доходы от отчуждения цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, в том числе в результате мены цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право.
2. В целях настоящей главы рыночная стоимость цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, определяется исходя из цены, примененной в сделке с цифровым финансовым активом и (или) цифровым правом, включающим одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
В случае, если в сделке мены отсутствует цена цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, рыночной стоимостью цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, признается рыночная стоимость имущества, цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, иного имущественного права, полученных в результате такой мены. При этом рыночная стоимость цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, полученных в результате такой мены, определяется в порядке, аналогичном предусмотренному абзацами третьим - шестым настоящего пункта.
Если с учетом положений абзацев первого и второго настоящего пункта рыночная стоимость цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, не может быть определена, в том числе при мене цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, на иные цифровой финансовый актив и (или) цифровое право, включающее одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, рыночная стоимость цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, определяется как средневзвешенная цена этих цифрового финансового актива или цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, по сделкам с этими цифровым финансовым активом или цифровым правом, включающим одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, совершенным в течение дня, когда была совершена сделка с соответствующими цифровым финансовым активом или цифровым правом, определяемая оператором информационной системы, в которой осуществлен выпуск этих цифрового финансового актива или цифрового права, оператором обмена цифровых финансовых активов или оператором инвестиционной платформы, в которой была совершена указанная сделка.
При отсутствии информации о ценах по сделкам с цифровым финансовым активом и (или) цифровым правом, включающим одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, у оператора информационной системы, в которой осуществлен выпуск соответствующих цифрового финансового актива и (или) цифрового права, оператора обмена цифровых финансовых активов либо оператора инвестиционной платформы, в которой была совершена сделка с соответствующими цифровым финансовым активом и (или) цифровым правом, по состоянию на дату совершения сделки с соответствующими цифровым финансовым активом и (или) цифровым правом, рыночной стоимостью цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, признается средневзвешенная цена этих цифрового финансового актива или цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, сложившаяся по состоянию на последнюю дату, в которую совершались сделки с такими цифровым финансовым активом и (или) цифровым правом, включающим одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, и которая предшествовала дню совершения соответствующей сделки, если сделки с такими цифровым финансовым активом или цифровым правом, включающим одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, проводились хотя бы один раз в течение последних трех месяцев.
При определении средневзвешенной цены цифрового финансового актива или цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, оператор информационной системы, оператор обмена цифровых финансовых активов или оператор инвестиционной платформы учитывает сделки с такими цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, совершенными только через свои информационную систему или инвестиционную платформу.
В иных случаях, если рыночная стоимость цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, не может быть определена, рыночной стоимостью цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, признается цена, установленная решением о выпуске соответствующих цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право.
3. В целях настоящей главы расходами по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, признаются документально подтвержденные и фактически осуществленные налогоплательщиком расходы, связанные с приобретением, хранением, отчуждением, выкупом цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права. К указанным расходам относятся:
1) расходы в виде стоимости приобретения цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в том числе денежные суммы, иное имущество (имущественные права) в сумме расходов на их приобретение, уплачиваемые (передаваемые):
в оплату выпускаемых цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права;
по сделкам с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права;
2) оплата услуг, оказываемых оператором информационной системы, оператором обмена цифровых финансовых активов или оператором инвестиционной платформы;
3) документально подтвержденные расходы наследодателя (дарителя) на приобретение цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, если такие расходы не учитывались наследодателем (дарителем) в целях налогообложения, в случае, если цифровой финансовый актив и (или) цифровое право, включающее одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, получены налогоплательщиком в порядке наследования (дарения);
4) суммы, с которых был исчислен и уплачен налог при приобретении (получении) цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право;
5) другие расходы, непосредственно связанные с приобретением, хранением, отчуждением и выкупом цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в частности суммы оплаты услуг кредитных организаций (банковские комиссии), расходы на оплату услуг номинальных держателей цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
4. В целях настоящей статьи финансовый результат по доходам от операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, предусмотренным подпунктами 1, 3 - 4 пункта 1 настоящей статьи, определяется как доход по соответствующим операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, за вычетом указанных в пункте 3 настоящей статьи расходов по операциям с соответствующими цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
Финансовый результат по доходам от операций с цифровыми финансовыми активами, предусмотренным подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, определяется как доход, полученный налогоплательщиком по соответствующим операциям.
Финансовый результат по доходам от операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, определяется отдельно по каждой операции и по совокупности операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, на дату осуществления выплаты дохода, по истечении налогового периода и (или) на дату прекращения действия последнего договора налогоплательщика, заключенного с лицом, признаваемым налоговым агентом в соответствии со статьей 226.2 настоящего Кодекса.
Финансовый результат по доходам от совокупности операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, предусмотренным подпунктами 1, 3 - 4 пункта 1 настоящей статьи, определяется отдельно от финансового результата по доходам от совокупности операций с цифровыми финансовыми активами, предусмотренным подпунктом 2 указанного пункта.
В целях определения финансового результата по доходам от операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, за налоговый период, а также в случае прекращения действия до окончания налогового периода последнего договора налогоплательщика, заключенного с лицом, признаваемым налоговым агентом в соответствии со статьей 226.2 настоящего Кодекса, расходы, указанные в подпункте 5 пункта 3 настоящей статьи, которые не могут быть непосредственно отнесены на уменьшение дохода, полученного по операциям с определенными цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, включаются в расходы при определении финансового результата по доходам от совокупности операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, предусмотренным подпунктами 1, 3 - 4 пункта 1 настоящей статьи.
Суммы, уплаченные налогоплательщиком за приобретение цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, решением о выпуске которых предусмотрен их выкуп и определен срок выкупа, признаются расходами при определении финансового результата по операциям по отчуждению либо выкупу соответствующих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
Суммы, уплаченные налогоплательщиком за приобретение цифровых финансовых активов, решением о выпуске которых не предусмотрен их выкуп, но определен срок, по истечении которого права, удостоверенные цифровыми финансовыми активами, прекращаются, признаются расходами при определении финансового результата по доходам от совокупности операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, предусмотренным подпунктами 1, 3 - 4 пункта 1 настоящей статьи, за налоговый период равномерно с периода приобретения налогоплательщиком таких цифровых финансовых активов до окончания указанного срока исходя из количества налоговых периодов, определяемых начиная с периода приобретения таких цифровых финансовых активов до периода, на который приходится срок прекращения прав, удостоверенных такими цифровыми финансовыми активами, определенный решением о выпуске таких цифровых финансовых активов, если ранее не произойдет их отчуждения. Указанный порядок не применяется в отношении сумм, уплаченных налогоплательщиком за приобретение цифровых финансовых активов, решением о выпуске которых предусмотрена выплата дохода в сумме, равной сумме дивидендов, полученных лицом, выпустившим этот цифровой финансовый актив, и подлежащих учету только в случае отчуждения соответствующих цифровых финансовых активов.
Суммы, уплаченные налогоплательщиком за приобретение цифровых финансовых активов, решением о выпуске которых не предусмотрен их выкуп и не определен срок, по истечении которого права, удостоверенные цифровыми финансовыми активами, прекращаются, подлежат учету только в случае отчуждения соответствующих цифровых финансовых активов.
В случае получения дохода от отчуждения цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, суммы, уплаченные налогоплательщиком за приобретение цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, признаются расходами для целей определения финансового результата по соответствующей операции с цифровым финансовым активом и (или) цифровым правом, включающим одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, в сумме, не учтенной ранее при определении финансового результата по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
5. При получении доходов от операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, расходы в виде стоимости приобретения соответствующих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, признаются по стоимости первых по времени приобретений (ФИФО).
При выкупе либо отчуждении цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, полученных налогоплательщиком в результате мены цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в качестве документально подтвержденных расходов налогоплательщика признаются расходы по приобретению цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, переданных налогоплательщиком в результате мены цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
6. В целях настоящей статьи налоговой базой по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, признается положительный финансовый результат по совокупности соответствующих операций, исчисленный в соответствии с пунктами 2 - 5 настоящей статьи.
Налоговая база по доходам от операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, предусмотренным подпунктами 1, 3 - 4 пункта 1 настоящей статьи, определяется отдельно от налоговой базы по доходам от операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, предусмотренным подпунктом 2 указанного пункта.
Налоговая база по доходам от операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, за исключением доходов, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, может быть уменьшена на сумму убытка, рассчитанного в соответствии с положениями статьи 214.1 настоящего Кодекса и полученного в налоговом периоде по операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
Отрицательный финансовый результат по совокупности операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, за исключением доходов от операций, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, признается убытком.
Расчет налоговой базы и уплата налога с учетом положений абзацев третьего и четвертого настоящего пункта производятся налогоплательщиком в соответствии с положениями статьи 228 настоящего Кодекса.
Перенос на будущие периоды убытков, полученных по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, не допускается.
7. Сумма налога к уплате на дату определения финансового результата по доходам от операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, определяется исходя из размера рассчитанного нарастающим итогом с начала налогового периода финансового результата по доходам от каждой отдельной операции с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, и каждой совокупности операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, с зачетом ранее удержанных сумм налога. При этом учет расходов для целей расчета финансового результата происходит в случае получения налогооблагаемого дохода в результате выкупа и (или) отчуждения цифрового финансового актива и (или) цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право.
Сумма налога в отношении доходов по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, определяется и удерживается налоговым агентом с учетом положений статьи 226.2 настоящего Кодекса.

Статья 215. Особенности определения доходов отдельных категорий иностранных граждан
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)

1. Не подлежат налогообложению доходы:
1) глав, а также персонала представительств иностранного государства, имеющих дипломатический и консульский ранг, членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Российской Федерации, за исключением доходов от источников в Российской Федерации, не связанных с дипломатической и консульской службой этих физических лиц;
2) административно-технического персонала представительств иностранного государства и членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Российской Федерации или не проживают в Российской Федерации постоянно, за исключением доходов от источников в Российской Федерации, не связанных с работой указанных физических лиц в этих представительствах;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3) обслуживающего персонала представительств иностранного государства, которые не являются гражданами Российской Федерации или не проживают в Российской Федерации постоянно, полученные ими по своей службе в представительстве иностранного государства;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
4) сотрудников международных организаций - в соответствии с уставами этих организаций.
2. Положения настоящей статьи действуют в случаях, если законодательством соответствующего иностранного государства установлен аналогичный порядок в отношении лиц, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи, либо если такая норма предусмотрена международным договором (соглашением) Российской Федерации. Перечень иностранных государств (международных организаций), в отношении граждан (сотрудников) которых применяются нормы настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений совместно с Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ст. 216 см. Постановление КС РФ от 25.06.2015 N 16-П.
Статья 216. Налоговый период

Налоговым периодом признается календарный год.

Статья 217. Доходы, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения)

Не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) следующие виды доходов физических лиц:
1) государственные пособия, за исключением пособий по временной нетрудоспособности (включая пособие по уходу за больным ребенком);
если иное не предусмотрено настоящим пунктом, все виды компенсационных выплат, установленных законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления (в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации), связанных с:
возмещением вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья;
возмещением расходов на оплату коммунальных услуг (включая услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами), расходов на оплату жилых помещений, предоставляемых во временное пользование, топлива (а также соответствующие доходы, полученные в натуральной форме);
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
возмещением стоимости полагающегося натурального довольствия (а также соответствующие доходы, полученные в натуральной форме);
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях, а также спортивными судьями для участия в спортивных соревнованиях;
увольнением физических лиц, за исключением сумм выплат в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка (дохода, денежного довольствия), исчисляемого в порядке, аналогичном применяемому при назначении пособия по беременности и родам и ежемесячного пособия по уходу за ребенком, а для физических лиц, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в части, превышающей шестикратный размер такого среднего месячного заработка (дохода, денежного довольствия);
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
гибелью военнослужащих или государственных служащих при исполнении ими своих служебных обязанностей;
возмещением расходов на повышение профессионального уровня работников;
оплатой работодателем своим работникам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, стоимости проезда работника в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно и стоимости провоза багажа весом до 30 килограммов, а также стоимости проезда неработающих членов его семьи (мужа, жены, несовершеннолетних детей, фактически проживающих с работником) и стоимости провоза ими багажа, производимой в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации. В случае использования отпуска за пределами территории Российской Федерации не подлежит налогообложению стоимость проезда или перелета работника и неработающих членов его семьи (включая стоимость провоза ими багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе международного аэропорта, в котором работник и неработающие члены его семьи проходят пограничный контроль в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
исполнением налогоплательщиком трудовых обязанностей (включая переезд на работу в другую местность и направление в служебную командировку);
возмещением расходов дистанционного работника, связанных с использованием им для выполнения трудовой функции принадлежащих ему или арендованных им оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, в сумме, определяемой коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору, но не более 35 рублей за каждый день выполнения трудовой функции дистанционно, либо в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов дистанционного работника.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 12 - 13 п. 1 ст. 217 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяются в отношении доходов, полученных с 01.01.2022.
При оплате работодателем налогоплательщику расходов, связанных со служебной командировкой, в доход, подлежащий налогообложению, не включаются суточные, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке на территории Российской Федерации и не более 2 500 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке за пределами территории Российской Федерации, суточные, выплачиваемые в размерах, установленных актом Президента Российской Федерации и (или) актом Правительства Российской Федерации, работникам при направлении их в служебные командировки на территории, нуждающиеся в обеспечении жизнедеятельности населения и восстановлении объектов инфраструктуры, а также фактически произведенные и документально подтвержденные целевые расходы на проезд до места назначения и обратно, сборы за услуги аэропортов, комиссионные сборы, курортный сбор, расходы на проезд в аэропорт или на вокзал в местах отправления, назначения, пересадок, на провоз багажа, расходы по найму жилого помещения, оплате услуг связи, получению и регистрации служебного или дипломатического паспорта, получению виз, а также расходы, связанные с обменом наличной валюты или чека в банке на наличную иностранную валюту. При непредставлении налогоплательщиком документов, подтверждающих оплату расходов по найму жилого помещения, суммы такой оплаты освобождаются от налогообложения в соответствии с законодательством Российской Федерации, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке на территории Российской Федерации и не более 2 500 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке за пределами территории Российской Федерации. Аналогичный порядок налогообложения применяется к выплатам, производимым лицам, находящимся во властном или в административном подчинении организации, а также членам совета директоров или любого аналогичного органа компании, прибывающим (выезжающим) для участия в заседании совета директоров, правления или другого аналогичного органа этой компании.
(в ред. Федеральных законов от 23.11.2020 N 374-ФЗ, от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
В доход, подлежащий налогообложению, не включаются также выплаты работнику в виде безотчетных сумм, предусмотренных актом Президента Российской Федерации и (или) актом Правительства Российской Федерации, в целях возмещения указанному работнику дополнительных расходов, связанных с командированием его на территории, нуждающиеся в обеспечении жизнедеятельности населения и восстановлении объектов инфраструктуры, в размерах, определенных локальными нормативными актами работодателя, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в такой командировке.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
При выплате работодателями в соответствии с законодательством Российской Федерации сумм суточных или полевого довольствия работникам, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер, и работникам, работающим в полевых условиях или участвующим в работах экспедиционного характера, а также надбавки за вахтовый метод работы взамен суточных лицам, выполняющим работы вахтовым методом, за каждый календарный день пребывания в местах производства работ в период вахты и за фактические дни нахождения в пути от места нахождения работодателя (пункта сбора) до места выполнения работы и обратно доходы в виде указанных в настоящем абзаце выплат в размере не более 700 рублей за каждый день выполнения указанной работы (нахождения в пути) на территории Российской Федерации и не более 3500 рублей за каждый день выполнения указанной работы (нахождения в пути) за пределами Российской Федерации не подлежат налогообложению.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
Доходы в виде компенсаций за неиспользованные отпуска, а также за неиспользованные предоставленные дополнительные сутки отдыха не подлежат освобождению от налогообложения на основании настоящей статьи;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
2) пенсии по государственному пенсионному обеспечению, страховые пенсии, фиксированная выплата к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) и накопительная пенсия, назначаемые в порядке, установленном действующим законодательством, социальные доплаты к пенсиям, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2004 N 204-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
2.1) ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка и (или) ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2017 года N 418-ФЗ "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей";
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 88-ФЗ)
3) утратил силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 17.06.2019 N 147-ФЗ;
3.1) доходы, полученные добровольцами (волонтерами) в рамках гражданско-правовых договоров, предметом которых является безвозмездное выполнение работ, оказание услуг в соответствии с Федеральным законом от 11 августа 1995 года N 135-ФЗ "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтерстве)" и иными федеральными законами, которыми установлены особенности привлечения добровольцев (волонтеров):
в виде выплат на возмещение расходов добровольцев (волонтеров) на приобретение форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, на предоставление помещения во временное пользование, на проезд к месту осуществления благотворительной, добровольческой (волонтерской) деятельности и обратно, на питание (за исключением расходов на питание в сумме, превышающей размеры суточных, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи), на оплату услуг связи, медицинских услуг, если получение медицинских услуг необходимо в соответствии с требованиями к состоянию здоровья добровольца (волонтера) при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности в соответствии с перечнем видов деятельности, в отношении которых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления утверждается порядок взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями, установленными законодательством Российской Федерации, на уплату страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольцев (волонтеров) либо на страхование их жизни или здоровья, связанные с рисками для жизни или здоровья добровольцев (волонтеров) при осуществлении ими благотворительной, добровольческой (волонтерской) деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 17.06.2019 N 147-ФЗ, от 21.11.2022 N 440-ФЗ, от 23.11.2024 N 400-ФЗ)
в натуральной форме, полученные по указанным гражданско-правовым договорам на цели, предусмотренные абзацем вторым настоящего пункта;
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 98-ФЗ)
3.2) утратил силу с 1 мая 2018 года. - Федеральный закон от 23.04.2018 N 98-ФЗ;
3.3) утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 30.11.2016 N 398-ФЗ;
4) вознаграждения донорам за сданную кровь, материнское молоко и иную помощь;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
5) алименты, получаемые налогоплательщиками;
6) суммы, получаемые налогоплательщиками в виде грантов (безвозмездной помощи), предоставленных для поддержки науки и образования, культуры и искусства в Российской Федерации международными, иностранными и (или) российскими организациями по перечням таких организаций, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.03.2007 N 38-ФЗ)
6.1) доходы, полученные налогоплательщиком в виде грантов, премий и призов в денежной и (или) натуральной формах по результатам участия в соревнованиях, конкурсах, иных мероприятиях, предоставленных некоммерческими организациями за счет грантов Президента Российской Федерации в соответствии с условиями договоров о предоставлении указанных грантов таким некоммерческим организациям;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 98-ФЗ)
6.2) доходы в денежной и (или) натуральной формах в виде оплаты стоимости проезда к месту проведения соревнований, конкурсов, иных мероприятий и обратно, питания (за исключением стоимости питания в сумме, превышающей размеры суточных, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи) и предоставления помещения во временное пользование налогоплательщикам, производимой некоммерческими организациями за счет грантов Президента Российской Федерации в соответствии с условиями договоров о предоставлении указанных грантов таким некоммерческим организациям;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 98-ФЗ; в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6.3 ст. 217 (в ред. ФЗ от 29.11.2021 N 382-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с налогового периода 2021 года.
6.3) доходы, полученные налогоплательщиком в виде грантов, премий, призов и (или) подарков в денежной и (или) натуральной формах по результатам участия в соревнованиях, конкурсах, иных мероприятиях, предоставленных, в том числе врученных в порядке исполнения договоров поручения, договоров комиссии или агентских договоров, организаторами таких соревнований, конкурсов, иных мероприятий, включенными в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень и являющимися:
некоммерческими организациями, учрежденными в соответствии с указами Президента Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 и 4 п. 6.3 ст. 217 (в ред. ФЗ от 14.11.2023 N 533-ФЗ) распространяются на доходы, полученные с 01.01.2023.
некоммерческими организациями, учредителями которых являются некоммерческие организации, указанные в абзацах втором и четвертом настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 14.11.2023 N 533-ФЗ)
общественно-государственными движениями, созданными на основании федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 14.11.2023 N 533-ФЗ)
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
6.4) доходы в виде грантов, премий, призов и (или) подарков в денежной и (или) натуральной формах по результатам участия в соревнованиях, конкурсах, иных мероприятиях, перечень которых утвержден высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации или решением представительного органа муниципального образования, в виде оплаты стоимости проезда к месту проведения таких соревнований, конкурсов, иных мероприятий и обратно, питания (за исключением стоимости питания в сумме, превышающей размеры суточных, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи) и предоставления помещения во временное пользование, полученные налогоплательщиком за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов;
(п. 6.4 введен Федеральным законом от 14.11.2023 N 533-ФЗ)
7) суммы, получаемые налогоплательщиками в виде международных, иностранных или российских премий за выдающиеся достижения в области науки и техники, образования, культуры, литературы и искусства, туризма, средств массовой информации по перечню премий, утверждаемому Правительством Российской Федерации, а также в виде премий, присужденных высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации за выдающиеся достижения в указанных областях, по перечням премий, утверждаемым высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 30.10.2007 N 239-ФЗ, от 05.10.2015 N 278-ФЗ, от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
7.1) утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 08.06.2015 N 146-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 7.2 ст. 217 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2016 (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
7.2) суммы, получаемые налогоплательщиками в виде премий, присужденных Президентом Российской Федерации;
(п. 7.2 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
8) суммы единовременных выплат (в том числе в виде материальной помощи), осуществляемых:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 368-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.11.2014 N 382-ФЗ;
работодателями членам семьи умершего работника, бывшего работника, вышедшего на пенсию, или работнику, бывшему работнику, вышедшему на пенсию, в связи со смертью члена (членов) его семьи;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 202-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 235-ФЗ;
налогоплательщикам из числа граждан, которые в соответствии с законодательством отнесены к категории граждан, имеющих право на получение социальной помощи, в виде сумм адресной социальной помощи, оказываемой за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и внебюджетных фондов;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 304-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.11.2014 N 382-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 7 п. 8 ст. 217 вносятся изменения (ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ). См. будущую редакцию.
работодателями работникам (родителям, усыновителям, опекунам) при рождении (усыновлении (удочерении) ребенка, установлении опеки над ребенком, выплачиваемой в течение первого года после рождения (усыновления, удочерения), установления опеки, но не более 50 тысяч рублей на каждого ребенка;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 257-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
Положения настоящего пункта применяются также к доходам, полученным налогоплательщиком в натуральной форме;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 368-ФЗ)
8.1) вознаграждения, выплачиваемые за счет средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации физическим лицам за оказание ими содействия федеральным органам исполнительной власти в выявлении, предупреждении, пресечении и раскрытии террористических актов, выявлении и задержании лиц, подготавливающих, совершающих или совершивших такие акты, а также за оказание содействия органам федеральной службы безопасности и федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
8.2) суммы выплат в виде благотворительной помощи в денежной и натуральной форме, оказываемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о благотворительной деятельности зарегистрированными в установленном порядке российскими и иностранными благотворительными организациями;
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
8.3) - 8.4) утратили силу. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 323-ФЗ;
8.5) единовременная денежная выплата, осуществляемая в соответствии с Федеральным законом "О единовременной денежной выплате гражданам, получающим пенсию";
(п. 8.5 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 400-ФЗ)
9) суммы полной или частичной компенсации (оплаты) работодателями своим работникам и (или) членам их семей, бывшим своим работникам, уволившимся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по старости, инвалидам, не работающим в данной организации, стоимости приобретаемых путевок, за исключением туристских, на основании которых указанным лицам оказываются услуги санаторно-курортными и оздоровительными организациями, находящимися на территории Российской Федерации, а также суммы полной или частичной компенсации (оплаты) стоимости путевок для не достигших возраста 18 лет детей, а также детей в возрасте до 24 лет, обучающихся по очной форме обучения в образовательных организациях, на основании которых указанным лицам оказываются услуги санаторно-курортными и оздоровительными организациями, находящимися на территории Российской Федерации, предоставляемые:
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 8-ФЗ)
за счет средств организаций (индивидуальных предпринимателей), за исключением случаев такой компенсации (оплаты) стоимости путевок, приобретаемых в одном налоговом периоде повторно (многократно);
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 8-ФЗ)
за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
за счет средств религиозных организаций, а также иных некоммерческих организаций, одной из целей деятельности которых в соответствии с учредительными документами является деятельность по социальной поддержке и защите граждан, которые в силу своих физических или интеллектуальных особенностей, иных обстоятельств не способны самостоятельно реализовать свои права и законные интересы;
за счет средств, получаемых от деятельности, в отношении которой организации (индивидуальные предприниматели) применяют специальные налоговые режимы.
В целях настоящей главы к санаторно-курортным и оздоровительным организациям относятся санатории, санатории-профилактории, профилактории, дома отдыха и базы отдыха, пансионаты, лечебно-оздоровительные комплексы, санаторные, оздоровительные и спортивные детские лагеря;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
10) суммы, уплаченные работодателями за оказание медицинских услуг своим работникам, их супругам, родителям, детям (в том числе усыновленным), подопечным в возрасте до 18 лет, а также бывшим своим работникам, уволившимся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по старости, и оставшиеся в распоряжении работодателей после уплаты налога на прибыль организаций;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
суммы, уплаченные общественными организациями инвалидов за оказание медицинских услуг инвалидам;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
суммы, уплаченные религиозными организациями, а также благотворительными организациями и иными некоммерческими организациями, одной из целей деятельности которых является в соответствии с учредительными документами содействие охране здоровья граждан, за медицинские услуги, оказанные лицам, не состоящим с ними в трудовых отношениях, а также за приобретенные ими лекарственные средства для указанных лиц.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
Указанные доходы освобождаются от налогообложения в случае безналичной оплаты работодателями и (или) общественными организациями инвалидов, религиозными организациями, а также благотворительными организациями и иными некоммерческими организациями, одной из целей деятельности которых является в соответствии с учредительными документами содействие охране здоровья граждан, медицинским организациям расходов на оказание медицинских услуг налогоплательщикам, а также в случае выдачи наличных денежных средств, предназначенных на эти цели, непосредственно налогоплательщику (членам его семьи, родителям, законным представителям) или зачисления средств, предназначенных на эти цели, на счета налогоплательщиков в банках;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(п. 10 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
11) стипендии студентов, аспирантов, ординаторов и ассистентов-стажеров организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам, слушателей подготовительных отделений образовательных организаций высшего образования, слушателей духовных образовательных организаций, выплачиваемые указанным лицам этими организациями, стипендии Президента Российской Федерации, стипендии Правительства Российской Федерации, именные стипендии, учреждаемые федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, стипендии, учреждаемые благотворительными фондами, стипендии, выплачиваемые за счет средств бюджетов налогоплательщикам, обучающимся по направлению органов службы занятости, материальная поддержка, оказываемая нуждающимся обучающимся в соответствии со статьей 36 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 346-ФЗ, от 29.05.2023 N 200-ФЗ)
12) суммы оплаты труда и другие суммы в иностранной валюте, получаемые налогоплательщиками от финансируемых из федерального бюджета государственных учреждений или организаций, направивших их на работу за границу, - в пределах норм, установленных в соответствии с действующим законодательством об оплате труда работников;
13) доходы налогоплательщиков, получаемые от продажи выращенной в личных подсобных хозяйствах, находящихся на территории Российской Федерации, продукции животноводства (как в живом виде, так и продуктов убоя в сыром или переработанном виде), продукции растениеводства (как в натуральном, так и в переработанном виде).
Доходы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, освобождаются от налогообложения при одновременном соблюдении следующих условий:
если общая площадь земельного участка (участков), который (которые) находится (одновременно находятся) на праве собственности и (или) ином праве физических лиц, не превышает максимального размера, установленного в соответствии с пунктом 5 статьи 4 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве";
если ведение налогоплательщиком личного подсобного хозяйства на указанных участках осуществляется без привлечения в соответствии с трудовым законодательством наемных работников.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения, установленные для товариществ собственников недвижимости (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 321-ФЗ), применяются также в отношении садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих партнерств, потребительских кооперативов, созданных до 01.01.2019.
Для освобождения от налогообложения доходов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик представляет документ, выданный соответствующим органом местного самоуправления, правлением товарищества собственников недвижимости, подтверждающий, что продаваемая продукция произведена налогоплательщиком на принадлежащем (принадлежащих) ему или членам его семьи земельном участке (участках), используемом (используемых) для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства и огородничества, с указанием сведений о размере общей площади земельного участка (участков);
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
(п. 13 в ред. Федерального закона от 21.06.2011 N 147-ФЗ)
13.1) средства, полученные налогоплательщиком из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, при целевом использовании их на развитие личного подсобного хозяйства: приобретение семян и посадочного материала, кормов, горючего, минеральных удобрений, средств защиты растений, молодняка скота и племенных животных, птицы, пчел и рыбы, закладку многолетних насаждений и виноградников и уход за ними, содержание сельскохозяйственных животных (включая искусственное осеменение и ветеринарию, обработку животных, птицы и помещений для их содержания), покупку оборудования для строительства теплиц, хранения и переработки продукции, сельскохозяйственной техники, запасных частей и ремонтных материалов, страхование рисков утраты (гибели) или частичной утраты сельскохозяйственной продукции.
Доходы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, освобождаются от налогообложения при одновременном соблюдении следующих условий:
если общая площадь земельного участка (участков), который (которые) находится (одновременно находятся) на праве собственности и (или) ином праве физических лиц, не превышает максимального размера, установленного в соответствии с пунктом 5 статьи 4 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве";
если ведение налогоплательщиком личного подсобного хозяйства на указанных участках осуществляется без привлечения в соответствии с трудовым законодательством наемных работников.
Для освобождения от налогообложения доходов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик представляет документ, выданный соответствующим органом местного самоуправления с указанием сведений о размере общей площади земельного участка (участков).
В случае нецелевого использования средств, полученных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, суммы денежных средств, использованных не по целевому назначению, учитываются при определении налоговой базы в том налоговом периоде, в котором они были получены.
Для целей настоящего пункта установленное пунктом 5 статьи 4 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве" ограничение максимального размера общей площади земельного участка (участков) применяется в 2011 году, если иной размер указанной площади не установлен законом субъекта Российской Федерации;
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 21.06.2011 N 147-ФЗ)
14) доходы членов крестьянского (фермерского) хозяйства, получаемые в этом хозяйстве от производства и реализации сельскохозяйственной продукции, а также от производства сельскохозяйственной продукции, ее переработки и реализации, - в течение пяти лет, считая с года регистрации указанного хозяйства.
Настоящая норма применяется к доходам тех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, в отношении которых такая норма ранее не применялась;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
14.1) суммы, полученные главами крестьянских (фермерских) хозяйств за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в виде грантов на создание и развитие крестьянского фермерского хозяйства, единовременной помощи на бытовое обустройство начинающего фермера, грантов на развитие семейной животноводческой фермы;
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 161-ФЗ)
14.2) субсидии, предоставляемые главам крестьянских (фермерских) хозяйств за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
(п. 14.2 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 161-ФЗ)
15) доходы, получаемые от реализации заготовленных физическими лицами дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов и других пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), недревесных лесных ресурсов для собственных нужд;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
16) доходы (за исключением оплаты труда наемных работников), получаемые членами зарегистрированных в установленном порядке родовых, семейных общин малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, от реализации продукции, полученной в результате ведения ими традиционных видов промысла;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
17) доходы от реализации пушнины, мяса диких животных и иной продукции, получаемой физическими лицами при осуществлении любительской и спортивной охоты;
(п. 17 в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 17.1 ст. 217 для налоговых резидентов РФ применяется в отношении объектов недвижимости, приобретенных в собственность после 01.01.2016, а для нерезидентов РФ - в отношении имущества независимо от даты его приобретения (ФЗ от 29.11.2014 N 382-ФЗ, ФЗ от 27.11.2018 N 424-ФЗ (ред. от 15.04.2019)).
17.1) доходы, получаемые физическими лицами за соответствующий налоговый период:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
от продажи объектов недвижимого имущества, а также долей в указанном имуществе с учетом особенностей, установленных статьей 217.1 настоящего Кодекса;
от продажи иного имущества, находившегося в собственности налогоплательщика три года и более. При реализации иного имущества, полученного налогоплательщиком - учредителем личного фонда от такого личного фонда, срок нахождения такого имущества в собственности этого налогоплательщика исчисляется с даты приобретения в собственность указанного имущества таким личным фондом. При реализации полученного налогоплательщиком - учредителем личного фонда от такого личного фонда иного имущества, ранее переданного им такому личному фонду, в срок нахождения такого имущества в собственности этого налогоплательщика включаются срок нахождения такого имущества в собственности налогоплательщика до его передачи в такой личный фонд, срок нахождения такого имущества в собственности личного фонда и срок нахождения такого имущества в собственности налогоплательщика после его получения от такого личного фонда.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 п. 17.1 ст. 217 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 121-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
В срок нахождения в собственности физического лица указанного в настоящем пункте имущества, доходы от получения которого освобождаются от налогообложения у этого физического лица в соответствии с пунктом 60.2 настоящей статьи, включается срок нахождения такого имущества в собственности иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), но не более срока, в течение которого это физическое лицо непрерывно до момента получения такого имущества являлось контролирующим лицом и (или) учредителем этой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица). Положения настоящего абзаца применяются к имуществу, находящемуся на территории Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2024 N 121-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 5 п. 17.1 ст. 217 применяется вне зависимости от даты приобретения продаваемого имущества (Письмо Минфина России от 17.03.2020 N 03-04-07/20343).
Положения настоящего пункта не распространяются на доходы, получаемые физическими лицами от реализации ценных бумаг, цифровой валюты, а также на доходы, получаемые физическими лицами от продажи имущества (за исключением жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, садовых домов или доли (долей) в них, а также транспортных средств), непосредственно используемого в предпринимательской деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2018 N 425-ФЗ, от 29.09.2019 N 321-ФЗ, от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
(п. 17.1 в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
17.2) доходы, получаемые налогоплательщиком, признаваемым налоговым резидентом Российской Федерации, от реализации (погашения) долей участия в уставном капитале российских организаций, а также акций, указанных в пункте 2 статьи 284.2 настоящего Кодекса, при условии, что на дату реализации (погашения) таких акций (долей участия) они непрерывно принадлежали налогоплательщику на праве собственности или ином вещном праве более пяти лет.
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 167-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
При реализации акций (долей, паев), полученных налогоплательщиком в результате реорганизации организаций, срок нахождения таких акций в собственности налогоплательщика исчисляется с даты приобретения им в собственность акций (долей, паев) реорганизуемых организаций. При реализации акций акционерного общества, полученных налогоплательщиком в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", срок нахождения таких акций в собственности налогоплательщика исчисляется с даты внесения взноса (дополнительного взноса) в совокупный вклад учредителей реорганизуемого негосударственного пенсионного фонда. При реализации акций (долей участия в уставном капитале), полученных налогоплательщиком - учредителем личного фонда от такого личного фонда, срок нахождения указанных акций (долей участия) в собственности этого налогоплательщика исчисляется с даты приобретения в собственность указанных акций (долей участия) таким личным фондом. При реализации полученных налогоплательщиком - учредителем личного фонда от такого личного фонда акций (долей участия в уставном капитале), ранее переданных им такому личному фонду, в непрерывный срок нахождения таких акций (долей участия) в собственности этого налогоплательщика включаются срок их нахождения в собственности налогоплательщика до их передачи в такой личный фонд, срок их нахождения в собственности личного фонда и срок их нахождения в собственности налогоплательщика после их получения от такого личного фонда;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 396-ФЗ;
абзац утратил силу с 1 января 2021 года. - Федеральный закон от 01.04.2020 N 102-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 17.2 ст. 217 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 323-ФЗ) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная с 01.01.2022.
доходы от реализации акций (долей участия в уставном капитале) российских организаций, полученные в 2022 году по сделкам, заключенным в 2022 году, налогоплательщиком, в отношении которого на дату заключения таких сделок иностранными государствами, экономическими, политическими, военными или иными объединениями стран, международными финансовыми и иными организациями были установлены запретительные, ограничительные и (или) иные аналогичные меры, введенные в 2022 году и заключающиеся в установлении запретов и (или) ограничений на проведение расчетов и (или) осуществление финансовых операций, запретов или ограничений на проведение операций, связанных с заемным финансированием и (или) приобретением либо отчуждением ценных бумаг (долей участия в уставном капитале), при условии, что на дату реализации таких акций (долей участия в уставном капитале) они непрерывно принадлежали налогоплательщику на праве собственности или ином вещном праве более одного года.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие п. 17.2 ст. 217 (в ред. ФЗ от 19.12.2023 N 595-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 04.09.2023.
При реализации акций (долей в уставном капитале) экономически значимой организации, полученных налогоплательщиком в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями", для целей исчисления срока, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, срок фактического владения налогоплательщиком такими акциями (долями в уставном капитале) увеличивается на наименьший из сроков, определяемых в порядке, аналогичном порядкам, предусмотренным пунктами 6.1 и 6.2 статьи 284.2 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 121-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 7 п. 17.2 ст. 217 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 121-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
В непрерывный срок нахождения в собственности налогоплательщика акций (долей участия в уставном капитале) российских организаций, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения у налогоплательщика в соответствии с пунктом 60.2 настоящей статьи, включается непрерывный срок нахождения таких акций (долей участия в уставном капитале) в собственности иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) до момента получения налогоплательщиком таких акций (долей участия в уставном капитале), но не более срока, в течение которого налогоплательщик непрерывно до момента получения таких акций (долей участия в уставном капитале) являлся контролирующим лицом и (или) учредителем этой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица).
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2024 N 121-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Положения настоящего пункта не применяются в отношении указанных в настоящем пункте доходов в размере части налоговой базы, указанной в подпункте 8 пункта 6 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 50 миллионов рублей. Налоговый агент применяет условие, установленное настоящим абзацем, в отношении доходов налогоплательщика, в отношении которых он признается налоговым агентом;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
(п. 17.2 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 п. 17.2-1 ст. 217 утрачивает силу (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
17.2-1) доходы, получаемые налогоплательщиком, признаваемым налоговым резидентом Российской Федерации, от реализации (погашения) акций, облигаций российских организаций, инвестиционных паев, при условии, что на дату их реализации (погашения) они непрерывно принадлежали налогоплательщику на праве собственности или ином вещном праве более одного года и в отношении их соблюдается одно из следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
акции, облигации российских организаций, инвестиционные паи относятся к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, и в течение всего срока владения налогоплательщиком такими ценными бумагами являются ценными бумагами высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики;
акции, облигации российских организаций, инвестиционные паи на дату их приобретения налогоплательщиком относятся к ценным бумагам, не обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, и на дату их реализации указанным налогоплательщиком или погашения относятся к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг и являющимся ценными бумагами высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики.
Порядок отнесения акций российских организаций, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, к ценным бумагам высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 284.2 настоящего Кодекса.
Порядок отнесения облигаций российских организаций и инвестиционных паев, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, к ценным бумагам высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
При реализации (погашении) указанных в настоящем пункте акций, облигаций российских организаций, инвестиционных паев, полученных налогоплательщиком - учредителем личного фонда от такого личного фонда, срок нахождения указанных акций, облигаций, паев в собственности этого налогоплательщика исчисляется с даты приобретения в собственность указанных акций, облигаций, паев таким личным фондом. При реализации (погашении) полученных налогоплательщиком - учредителем личного фонда от такого личного фонда указанных в настоящем пункте акций, облигаций российских организаций, инвестиционных паев, ранее переданных им такому личному фонду, в непрерывный срок нахождения таких акций, облигаций, паев в собственности этого налогоплательщика включаются срок их нахождения в собственности налогоплательщика до их передачи в такой личный фонд, срок их нахождения в собственности личного фонда и срок их нахождения в собственности налогоплательщика после их получения от такого личного фонда.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Положения настоящего пункта не применяются в отношении указанных в настоящем пункте доходов в размере части суммы налоговой базы, указанной в подпункте 8 пункта 6 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 50 миллионов рублей. Налоговый агент применяет условие, установленное настоящим абзацем, в отношении доходов налогоплательщика, в отношении которых он признается налоговым агентом;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
(п. 17.2-1 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
17.3) доходы, получаемые от реализации макулатуры, образующейся у физических лиц в быту и принадлежащей им на праве собственности.
(п. 17.3 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 179-ФЗ)
18) доходы в денежной и натуральной формах, получаемые от физических лиц в порядке наследования, за исключением вознаграждения, выплачиваемого наследникам (правопреемникам) авторов произведений науки, литературы, искусства, а также вознаграждения, выплачиваемого наследникам патентообладателей изобретений, полезных моделей, промышленных образцов;
(п. 18 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 322-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 18.1 ст. 217 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
18.1) доходы в денежной и натуральной формах, получаемые от физических лиц в порядке дарения, за исключением случаев дарения недвижимого имущества, транспортных средств, акций, цифровых финансовых активов, цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, цифровой валюты, долей, паев, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 324-ФЗ, от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
Доходы, полученные в порядке дарения, освобождаются от налогообложения в случае, если даритель и одаряемый являются членами семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушкой, бабушкой и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами);
(п. 18.1 введен Федеральным законом от 01.07.2005 N 78-ФЗ)
18.2) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные от личного фонда в соответствии с утвержденными его учредителем условиями управления или при распределении оставшегося после ликвидации этого личного фонда имущества выгодоприобретателями и (или) отдельными категориями лиц из неопределенного круга лиц - физических лиц, за исключением случаев получения указанных доходов до дня смерти его учредителя, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Если доходы в денежной и (или) натуральной формах получены от личного фонда в соответствии с утвержденными его учредителем условиями управления или при распределении оставшегося после ликвидации этого личного фонда имущества до дня смерти его учредителя, такие доходы освобождаются от налогообложения, если они получены учредителем этого личного фонда, его супругом (супругой), детьми (в том числе усыновленными), родителями (в том числе усыновителями), дедушкой, бабушкой, внуками, полнородными и (или) неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и (или) сестрами. Указанные в настоящем абзаце доходы освобождаются от налогообложения при условии, если на дату их получения указанные в настоящем абзаце получатели таких доходов являются налоговыми резидентами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
(п. 18.2 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
19) доходы, полученные от акционерных обществ или других организаций:
акционерами этих акционерных обществ или участниками других организаций в результате переоценки основных фондов (средств) в виде дополнительно полученных ими акций (долей, паев), распределенных между акционерами или участниками организации пропорционально их доле и видам акций, либо в виде разницы между новой и первоначальной номинальной стоимостью акций или их имущественной доли в уставном капитале;
акционерами этих акционерных обществ или участниками других организаций при реорганизации, предусматривающей распределение акций (долей, паев) создаваемых организаций среди акционеров (участников, пайщиков) реорганизуемых организаций и (или) конвертацию (обмен) акций (долей, паев) реорганизуемой организации в акции (доли, паи) создаваемой организации либо организации, к которой осуществляется присоединение, в виде дополнительно и (или) взамен полученных акций (долей, паев);
акционерами этих акционерных обществ в виде акций, полученных в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ)
(п. 19 в ред. Федерального закона от 30.12.2004 N 212-ФЗ)
20) призы в денежной и (или) натуральной формах, полученные спортсменами, в том числе спортсменами-инвалидами, за призовые места на следующих спортивных соревнованиях:
(в ред. Федерального закона от 30.06.2004 N 62-ФЗ)
Олимпийских, Паралимпийских и Сурдлимпийских играх, Всемирных шахматных олимпиадах, чемпионатах и кубках мира и Европы от официальных организаторов или на основании решений органов государственной власти и органов местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2004 N 62-ФЗ, от 09.11.2009 N 253-ФЗ)
чемпионатах, первенствах и кубках Российской Федерации от официальных организаторов;
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 19.12.2023 N 611-ФЗ;
20.1) единовременные выплаты дополнительного поощрения в денежной и (или) натуральной формах, полученные от некоммерческих организаций, уставной целью деятельности которых является организационная и финансовая поддержка проектов и программ в области спорта высших достижений, по перечню таких организаций, утвержденному Правительством Российской Федерации:
спортсменами за каждое призовое место на Олимпийских, Паралимпийских и Сурдлимпийских играх не позднее года, следующего за годом, в котором такими спортсменами были заняты призовые места на соответствующих играх;
тренерами и иными специалистами в области физической культуры и спорта, принявшими непосредственное участие в подготовке спортсменов, занявших призовые места на Олимпийских, Паралимпийских и Сурдлимпийских играх, не позднее года, следующего за годом, в котором такими спортсменами были заняты призовые места на соответствующих играх;
(п. 20.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 247-ФЗ)
20.2) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
20.3) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные российскими спортсменами-инвалидами, не принимавшими участия в Паралимпийских играх, и тренерами, обеспечившими подготовку таких спортсменов, за призовые места на открытых всероссийских спортивных соревнованиях от официальных организаторов или на основании решений органов государственной власти и органов местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов не позднее года, следующего за годом проведения указанных открытых всероссийских спортивных соревнований;
(п. 20.3 введен Федеральным законом от 19.02.2018 N 32-ФЗ)
21) суммы платы за обучение налогоплательщика по основным и дополнительным образовательным программам в российских организациях, осуществляющих образовательную деятельность, либо иностранных организациях, имеющих право на ведение образовательной деятельности;
(п. 21 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
21.1) суммы платы за прохождение независимой оценки квалификации работников или лиц, претендующих на осуществление определенного вида трудовой деятельности, положениям профессионального стандарта или квалификационным требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - требования к квалификации), осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 21.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 251-ФЗ)
22) суммы оплаты за инвалидов организациями или индивидуальными предпринимателями технических средств профилактики инвалидности и реабилитацию инвалидов, а также оплата приобретения и содержания собак-проводников для инвалидов;
23) вознаграждения, выплачиваемые за передачу в государственную собственность кладов;
24) утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 94-ФЗ;
25) утратил силу с 1 января 2021 года. - Федеральный закон от 01.04.2020 N 102-ФЗ;
26) доходы в виде благотворительной помощи, получаемые детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, и детьми, являющимися членами семей, доходы которых на одного члена не превышают прожиточного минимума, размер которого определяется в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации, независимо от источника выплаты;
(п. 26 в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
27) - 27.1) утратили силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 23.11.2015 N 320-ФЗ;
28) доходы, не превышающие 4000 рублей, полученные по каждому из следующих оснований за налоговый период:
(в ред. Федерального закона от 30.06.2005 N 71-ФЗ)
стоимость подарков, полученных налогоплательщиками от организаций или индивидуальных предпринимателей;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2005 N 78-ФЗ)
стоимость призов в денежной и натуральной формах, полученных налогоплательщиками на конкурсах и соревнованиях, проводимых в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации, законодательных (представительных) органов государственной власти или представительных органов местного самоуправления;
суммы материальной помощи, оказываемой работодателями своим работникам, а также бывшим своим работникам, уволившимся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по возрасту;
возмещение (оплата) работодателями своим работникам, их супругам, родителям, детям (в том числе усыновленным), подопечным (в возрасте до 18 лет), бывшим своим работникам (пенсионерам по возрасту), а также инвалидам стоимости приобретенных ими (для них) лекарственных препаратов для медицинского применения, назначенных им лечащим врачом. Освобождение от налогообложения предоставляется при представлении документов, подтверждающих фактические расходы на приобретение этих лекарственных препаратов для медицинского применения;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 29.12.2012 N 279-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
стоимость любых выигрышей и призов, получаемых в проводимых конкурсах, играх и других мероприятиях в целях рекламы товаров (работ, услуг);
суммы материальной помощи, оказываемой инвалидам общественными организациями инвалидов;
(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 103-ФЗ)
стоимость выигрышей, полученных участниками азартных игр и участниками лотерей;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 354-ФЗ)
суммы материальной помощи, оказываемой организацией, осуществляющей образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам, студентам (курсантам), аспирантам, адъюнктам, ординаторам и ассистентам-стажерам, за исключением материальной поддержки, оказываемой нуждающимся обучающимся, указанной в пункте 11 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 327-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2023 N 200-ФЗ)
28.1) доходы, полученные в период до 1 января 2029 года от продажи электрической энергии, произведенной на объектах микрогенерации, принадлежащих налогоплательщику на праве собственности или ином законном основании;
(п. 28.1 введен Федеральным законом от 27.12.2019 N 459-ФЗ)
29) доходы солдат, матросов, сержантов и старшин, проходящих военную службу по призыву, а также лиц, призванных на военные сборы, в виде денежного довольствия, суточных и других сумм, получаемых по месту службы, либо по месту прохождения военных сборов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
30) суммы, выплачиваемые физическим лицам избирательными комиссиями, комиссиями референдума, а также из средств избирательных фондов кандидатов на должность Президента Российской Федерации, кандидатов в депутаты Государственной Думы, кандидатов в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, кандидатов на должность в ином государственном органе субъекта Российской Федерации, предусмотренном конституцией, уставом субъекта Российской Федерации и избираемом непосредственно гражданами, кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования, кандидатов на должность главы муниципального образования, на иную должность, предусмотренную уставом муниципального образования и замещаемую посредством прямых выборов, избирательных фондов избирательных объединений, избирательных фондов региональных отделений политических партий, не являющихся избирательными объединениями, из средств фондов референдума инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, инициативной агитационной группы референдума Российской Федерации, иных групп участников референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума за выполнение этими лицами работ, непосредственно связанных с проведением избирательных кампаний, кампаний референдума;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
30.1) применялся по 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 26.03.2020 N 68-ФЗ;
31) выплаты, производимые профсоюзными комитетами (в том числе материальная помощь) членам профсоюзов за счет членских взносов, за исключением вознаграждений и иных выплат за выполнение трудовых обязанностей, а также выплаты, производимые молодежными и детскими организациями своим членам за счет членских взносов на покрытие расходов, связанных с проведением культурно-массовых, физкультурных и спортивных мероприятий;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
32) выигрыши по облигациям государственных займов Российской Федерации и суммы, получаемые в погашение указанных облигаций;
(п. 32 введен Федеральным законом от 30.05.2001 N 71-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 33 ст. 217 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная с налогового периода 2021 года.
33) помощь (в денежной и натуральной формах), а также подарки, которые получены ветеранами Великой Отечественной войны, тружениками тыла Великой Отечественной войны, инвалидами Великой Отечественной войны, вдовами военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией, вдовами умерших инвалидов Великой Отечественной войны и бывшими узниками нацистских концлагерей, тюрем и гетто, бывшими военнопленными во время Великой Отечественной войны, а также бывшими несовершеннолетними узниками концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 396-ФЗ, от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
абзацы второй - четвертый утратили силу. - Федеральный закон от 26.03.2022 N 67-ФЗ;
(п. 33 введен Федеральным законом от 30.06.2005 N 71-ФЗ)
34) доходы, полученные налогоплательщиками при реализации дополнительных мер поддержки семей, имеющих детей, в случаях и в порядке, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" и принятыми в соответствии с ним законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
(п. 34 в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 205-ФЗ)
35) суммы, получаемые налогоплательщиками за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на возмещение затрат (части затрат) на уплату процентов по займам (кредитам);
(п. 35 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
36) суммы выплат на приобретение и (или) строительство жилого помещения, предоставленные за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов;
(п. 36 введен Федеральным законом от 29.11.2007 N 284-ФЗ)
37) в виде сумм дохода от инвестирования, использованных для приобретения (строительства) жилых помещений участниками накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года N 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих";
(п. 37 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
37.1) суммы частичной оплаты за счет средств федерального бюджета стоимости нового автотранспортного средства в рамках эксперимента по стимулированию приобретения новых автотранспортных средств взамен вышедших из эксплуатации и сдаваемых на утилизацию;
(п. 37.1 введен Федеральным законом от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
37.2) доходы, полученные медицинскими работниками, педагогическими работниками, работниками культуры в виде единовременных компенсационных выплат, финансовое обеспечение которых осуществляется в соответствии с правилами, прилагаемыми к соответствующей государственной программе Российской Федерации, утверждаемой Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2020 N 68-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
37.3) суммы оплаты части первоначального взноса в счет стоимости приобретаемого автомобиля, предоставленные за счет средств федерального бюджета, при оформлении кредита на приобретение автомобиля в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации;
(п. 37.3 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
38) взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений, направляемые для обеспечения реализации государственной поддержки формирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений";
(п. 38 введен Федеральным законом от 30.04.2008 N 55-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
39) взносы работодателя, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", в сумме уплаченных взносов, но не более 12 000 рублей в год в расчете на каждого работника, в пользу которого уплачивались взносы работодателем;
(п. 39 введен Федеральным законом от 30.04.2008 N 55-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
40) суммы, выплачиваемые организациями (индивидуальными предпринимателями) своим работникам на возмещение затрат по уплате процентов по займам (кредитам) на приобретение и (или) строительство жилого помещения, включаемые в состав расходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций;
(п. 40 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ (ред. 21.11.2011))
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 41 ст. 217 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
41) доходы в виде следующего имущества, полученного налогоплательщиком в собственность бесплатно или с частичной оплатой:
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
жилое помещение, предоставленное на основании решения федерального органа исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих";
жилое помещение и (или) земельный участок из государственной или муниципальной собственности в случаях и порядке, установленных законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации;
(п. 41 в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 205-ФЗ)
41.1) доходы, полученные налогоплательщиком в связи с реализацией программы реновации жилищного фонда в городе Москве в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 апреля 1993 года N 4802-1 "О статусе столицы Российской Федерации" (далее - программа реновации жилищного фонда в городе Москве) в денежной форме в виде равноценного возмещения либо в натуральной форме в виде жилого помещения или доли (долей) в нем, предоставленных в собственность взамен освобожденных жилого помещения или доли (долей) в нем;
(п. 41.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 352-ФЗ)
41.2) денежная компенсация взамен полагающегося из государственной или муниципальной собственности земельного участка, если такая компенсация установлена законодательством Российской Федерации, законодательством субъекта Российской Федерации;
(п. 41.2 введен Федеральным законом от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
42) средства, получаемые родителями (законными представителями) детей, посещающих образовательные организации, реализующие образовательную программу дошкольного образования, в виде компенсации части родительской платы за присмотр и уход за детьми в указанных образовательных организациях, предусмотренной Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";
(п. 42 в ред. Федерального закона от 04.10.2014 N 285-ФЗ)
43) утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 03.06.2009 N 117-ФЗ;
44) доходы в натуральной форме в виде обеспечения питанием работников, привлекаемых для проведения сезонных полевых работ;
(п. 44 введен Федеральным законом от 03.06.2009 N 117-ФЗ)
45) доходы в денежной или натуральной форме в виде оплаты стоимости проезда к месту обучения и обратно лицам, не достигшим 18 лет, обучающимся в российских дошкольных и общеобразовательных учреждениях, имеющих соответствующую лицензию;
(п. 45 введен Федеральным законом от 03.06.2009 N 117-ФЗ)
46) доходы в связи с прекращением полностью или частично обязательства по уплате задолженности, доходы в виде материальной выгоды, а также иные доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные налогоплательщиками, пострадавшими от террористических актов на территории Российской Федерации, стихийных бедствий или от других чрезвычайных обстоятельств, и (или) физическими лицами, являющимися членами их семей, в связи с указанными событиями;
(п. 46 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 323-ФЗ)
46.1) доходы, полученные в качестве платы за наем (арендной платы) жилых помещений от физических лиц, указанных в пункте 46 настоящей статьи, в пределах сумм, предоставленных таким лицам на цели найма (аренды) жилого помещения из средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
(п. 46.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 323-ФЗ)
47) доходы, полученные налогоплательщиками в виде стоимости эфирного времени и (или) печатной площади, предоставленных им безвозмездно в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах;
(п. 47 введен Федеральным законом от 17.07.2009 N 161-ФЗ)
48) суммы пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета и (или) на пенсионном счете накопительной пенсии в негосударственном пенсионном фонде, выплачиваемые правопреемникам умершего застрахованного лица;
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 330-ФЗ, от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
48.1) доходы заемщика (правопреемника заемщика) в виде суммы задолженности по кредитному договору, начисленным процентам и признанным судом штрафным санкциям, пеням, погашаемой кредитором-выгодоприобретателем за счет страхового возмещения по заключенным заемщиком (кредитором) договорам страхования на случай смерти или наступления инвалидности заемщика, а также по заключенным заемщиком (кредитором) договорам страхования имущества, являющегося обеспечением обязательств заемщика (залогом), в пределах суммы задолженности заемщика по заемным (кредитным) средствам, начисленным процентам и признанным судом штрафным санкциям, пеням;
(п. 48.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
49) - 51) утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ;
52) доходы в виде имущества (в том числе денежных средств), переданного на формирование или пополнение целевого капитала некоммерческой организации и полученного налогоплательщиком-жертвователем в случае расформирования целевого капитала некоммерческой организации, отмены пожертвования или в ином случае, если возврат имущества, переданного на формирование или пополнение целевого капитала некоммерческой организации, предусмотрен договором пожертвования и (или) Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций".
При возврате жертвователю денежного эквивалента недвижимого имущества и (или) ценных бумаг, переданных на пополнение целевого капитала некоммерческой организации в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", от налогообложения освобождается доход жертвователя в размере документально подтвержденных расходов на приобретение, хранение или содержание такого имущества, понесенных жертвователем на дату передачи такого имущества некоммерческой организации - собственнику целевого капитала на пополнение целевого капитала некоммерческой организации.
В случае, если на дату передачи недвижимого имущества некоммерческой организации на пополнение ее целевого капитала в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", такое имущество находилось в собственности налогоплательщика-жертвователя три и более года, при возврате денежного эквивалента такого имущества от налогообложения освобождается полученный жертвователем доход в полном объеме;
(п. 52 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
53) единовременная выплата, осуществляемая в порядке, установленном Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(п. 53 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
54) срочная пенсионная выплата, осуществляемая в порядке, установленном Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(п. 54 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
55) доходы в натуральной форме в виде оплаты услуг, оказываемых туристам при предоставлении им экстренной помощи в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации";
(п. 55 введен Федеральным законом от 03.05.2012 N 47-ФЗ)
56) доходы в денежной и натуральной формах, полученные за выполнение трудовых обязанностей в виде выплат в любой форме в период до 31 декабря 2019 года от FIFA (Federation Internationale de Football Association) и иностранных дочерних организаций FIFA, конфедераций, иностранных национальных футбольных ассоциаций, иностранных производителей медиаинформации FIFA, иностранных поставщиков товаров (работ, услуг) FIFA, указанных в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(п. 56 введен Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 101-ФЗ)
57) доходы в денежной и натуральной формах, полученные за поставки товаров и оказание услуг от иностранных организаций лицами, включенными в списки FIFA, определенными Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", въехавшими на территорию Российской Федерации и покинувшими ее в течение шестидесяти дней до дня проведения первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и шестидесяти дней после дня проведения последнего матча каждого из спортивных соревнований, предусмотренных указанным Федеральным законом;
(п. 57 введен Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 101-ФЗ)
58) доходы, полученные от иностранной организации, фактическим источником выплаты которых являются российские организации, на которые налогоплательщик имеет фактическое право и с которых удержан налог с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса. Освобождение от налогообложения, установленное настоящим пунктом, применяется на основании документов, подтверждающих удержание налога налоговым агентом и наличие у налогоплательщика фактического права на этот доход;
(п. 58 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
59) доходы в денежной и натуральной формах в рамках мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты (за исключением выплат на возмещение стоимости проживания), предоставляемых работодателем в пределах средств, предусмотренных сертификатом на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным, получаемым работодателем в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации";
(п. 59 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 465-ФЗ)
60) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), имеющим право на получение таких доходов, а также в виде материальной выгоды, полученной от приобретения ценных бумаг у такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком, указанным в настоящем абзаце, при одновременном соблюдении следующих условий:
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 19.02.2018 N 34-ФЗ)
налогоплательщик представил в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией составленное в произвольной форме заявление об освобождении таких доходов от налогообложения с указанием характеристик полученного имущества (имущественных прав) и ликвидируемой (прекращаемой) иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) и приложением документов, содержащих сведения о стоимости имущества (имущественных прав) по данным учета ликвидируемой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения имущества (имущественных прав) от такой иностранной организации;
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
процедура ликвидации (прекращения) иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) завершена до 1 марта 2019 года (с учетом особенностей, установленных абзацами четвертым и пятым настоящего пункта).
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 19.02.2018 N 34-ФЗ)
В случае, если решение акционеров (учредителей) или иных уполномоченных лиц о ликвидации иностранной организации принято до 1 июля 2018 года, но процедура ликвидации не может быть завершена до 1 марта 2019 года в связи с ограничениями и (или) требованиями, установленными личным законом этой организации, либо ее участием в судебном разбирательстве, условие, установленное абзацем третьим настоящего пункта, признается выполненным, если ликвидация завершена в течение 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания действия таких ограничений, требований и (или) судебных разбирательств.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 28.12.2017 N 436-ФЗ, от 19.02.2018 N 34-ФЗ)
В случае, если личным законом иностранной организации установлено условие в виде минимального периода владения налогоплательщиком акциями (долями, паями) этой организации и (или) в ее дочерних организациях и (или) иностранных структурах без образования юридического лица, при несоблюдении которого у такого налогоплательщика возникает обязанность уплатить соответствующую сумму иностранного налога, и при этом начало такого периода пришлось на дату до 1 января 2015 года, а окончание такого периода приходится на дату после 1 марта 2019 года, условие, установленное абзацем третьим настоящего пункта, признается выполненным, если ликвидация такой иностранной организации завершена в течение 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания такого минимального периода владения;
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 19.02.2018 N 34-ФЗ)
(п. 60 введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
60.1) доходы в виде полученных в собственность ценных бумаг, долей в уставном капитале общества, имущественных прав, полученные в период до 31 декабря 2019 года от иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком - акционером такой иностранной организации (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом такой иностранной организации или контролирующим лицом такой иностранной структуры без образования юридического лица), а также в виде материальной выгоды, полученной от приобретения ценных бумаг у такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком, указанным в настоящем абзаце, при одновременном соблюдении следующих условий:
в отношении такого налогоплательщика на дату получения доходов в виде полученных в собственность ценных бумаг, долей в уставном капитале общества, имущественных прав действовали меры ограничительного характера;
полученные в собственность таким налогоплательщиком ценные бумаги, доли в уставном капитале общества, имущественные права принадлежали передающей их иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) на дату начала действия в отношении этого налогоплательщика мер ограничительного характера;
налогоплательщик представил в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией составленное в произвольной форме заявление об освобождении таких доходов от налогообложения с указанием характеристик полученного имущества (имущественных прав) и передающей их иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) и приложением документов, содержащих сведения о стоимости имущества (имущественных прав) по данным учета передающей иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения имущества (имущественных прав) от такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица);
налогоплательщик представил в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией информацию о ликвидации иностранной организации (прекращении иностранной структуры без образования юридического лица), от которой получены в собственность ценные бумаги, доли в уставном капитале общества, имущественные права. Условие, установленное настоящим абзацем, должно соблюдаться в случае, если доходы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, получены налогоплательщиком в результате ликвидации иностранной организации (прекращения иностранной структуры без образования юридического лица);
налогоплательщик представил в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией составленное в произвольной форме обязательство завершить процедуру ликвидации иностранной организации (процедуру прекращения иностранной структуры без образования юридического лица), от которой получены в собственность ценные бумаги, доли в уставном капитале общества, имущественные права, в течение 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания действия в отношении налогоплательщика мер ограничительного характера, а также информацию о принятии решения акционеров (учредителей) или иных уполномоченных лиц о ликвидации указанной иностранной организации (прекращении иностранной структуры без образования юридического лица), если такое решение принято до 31 декабря 2019 года. Условие, установленное настоящим абзацем, должно соблюдаться в случае несоблюдения условия, установленного абзацем пятым настоящего пункта.
В случае невыполнения налогоплательщиком указанного в абзаце шестом настоящего пункта обязательства сумма налога, не уплаченная налогоплательщиком в бюджет в связи с применением в отношении соответствующих доходов освобождения от налогообложения, установленного настоящим пунктом, а также в связи с применением налогоплательщиком налогового вычета, установленного подпунктом 2.5 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, и порядка определения фактически произведенных расходов, установленного пунктом 13.5 статьи 214.1 настоящего Кодекса, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с налогоплательщика соответствующих сумм пеней вне зависимости от сроков принятия такого обязательства налогоплательщиком. При этом налогоплательщик вправе применить к доходам, подлежащим налогообложению в соответствии с настоящим абзацем, налоговый вычет, установленный подпунктом 1 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, а также порядок определения фактически произведенных расходов, установленный статьей 214.1 настоящего Кодекса.
Доходы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, освобождаются от налогообложения при выполнении условий, установленных настоящим пунктом, вне зависимости от способа приобретения в собственность налогоплательщиком соответствующих ценных бумаг, долей в уставном капитале общества, имущественных прав;
(п. 60.1 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 60.2 ст. 217 (в ред. ФЗ от 19.12.2023 N 611-ФЗ) распространяется на доходы, выплаченные начиная с 05.03.2022.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 60.2 ст. 217 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 121-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
60.2) доходы в виде полученных физическим лицом, его супругом (супругой), родителями, детьми, дедушками, бабушками, внуками, полнородными или неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями, сестрами в 2022, 2023 и 2024 годах в собственность имущества (за исключением денежных средств) и (или) имущественных прав от иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), в отношении которой указанное физическое лицо являлось контролирующим лицом и (или) учредителем по состоянию на 31 декабря 2021 года, при одновременном соблюдении следующих условий:
(в ред. Федеральных законов от 19.12.2023 N 611-ФЗ, от 29.05.2024 N 121-ФЗ)
указанные в абзаце первом настоящего пункта имущество и (или) имущественные права принадлежали передающей их иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) по состоянию на 1 марта 2022 года и (или) указанные в абзаце первом настоящего пункта имущественные права являются правами требования по договору отчуждения имущества (за исключением денежных средств) и (или) имущественных прав, которые принадлежали передающей такие права требования иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) по состоянию на 1 марта 2022 года;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
указанные в абзаце первом настоящего пункта лица, получившие соответствующий доход, представили в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией составленное в произвольной форме заявление об освобождении таких доходов от налогообложения с указанием характеристик полученных имущества и (или) имущественных прав и передающей их иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) и приложением документов, содержащих сведения о стоимости имущества и (или) имущественных прав по данным учета передающей иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) по состоянию на дату получения таких имущества и (или) имущественных прав.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 611-ФЗ)
супруг (супруга), родитель, ребенок, дедушка, бабушка, внук, брат или сестра указанного в абзаце первом настоящего пункта физического лица, получивший (получившая) соответствующий доход, являлся (являлась) контролирующим лицом указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) по состоянию на 31 декабря 2022 года и в отношении указанного в абзаце первом настоящего пункта физического лица на момент прекращения участия в указанной иностранной организации (прекращения контроля над иностранной структурой без образования юридического лица) действовали меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, в случае, если указанные в абзаце первом настоящего пункта доходы получены супругом (супругой), родителями, детьми, дедушками, бабушками, внуками, полнородными или неполнородными (имеющими общих отца и мать) братьями, сестрами указанного в абзаце первом настоящего пункта физического лица.
(абзац введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 611-ФЗ)
Доходы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, освобождаются от налогообложения при выполнении условий, установленных настоящим пунктом, вне зависимости от способа приобретения в собственность налогоплательщиком соответствующих имущества и (или) имущественных прав;
(п. 60.2 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 60.3 ст. 217 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками начиная с 01.01.2023.
60.3) доходы в виде сумм прекращенных в 2023 году обязательств:
по заключенному после 1 марта 2022 года договору купли-продажи акций (долей участия в уставном капитале) российской организации (организаций), собственником которых на 1 марта 2022 года является продавец - иностранная организация (иностранный гражданин, не являющийся налоговым резидентом Российской Федерации), в случае принятия решения о прощении долга такой иностранной организацией (иностранным гражданином, не являющимся налоговым резидентом Российской Федерации) либо иностранной организацией (иностранным гражданином, не являющимся налоговым резидентом Российской Федерации), получившей (получившим) право требования по такому договору до 31 декабря 2023 года включительно;
по оплате права требования по обязательствам, вытекающим из указанного в абзаце втором настоящего пункта подпункта договора, которое приобретено налогоплательщиком по договору уступки права требования, в случае принятия решения о прощении такого обязательства иностранной организацией (иностранным гражданином, не являющимся налоговым резидентом Российской Федерации), заключившей (заключившим) договор уступки;
(п. 60.3 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
61) доходы в виде возмещенных налогоплательщику на основании решения суда судебных расходов, предусмотренных гражданским процессуальным, арбитражным процессуальным законодательством, законодательством об административном судопроизводстве, понесенных налогоплательщиком при рассмотрении дела в суде;
(п. 61 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
62) доходы в виде суммы задолженности перед кредиторами, от исполнения требований по уплате которой налогоплательщик освобождается в рамках проведения процедур, применяемых в отношении его в деле о банкротстве гражданина, в порядке, установленном законодательством о несостоятельности (банкротстве);
(п. 62 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ)
62.1) доходы в виде суммы задолженности перед кредитором (организацией или индивидуальным предпринимателем), от исполнения требований по уплате которой налогоплательщик полностью или частично освобождается при прекращении соответствующего обязательства в связи с признанием такой задолженности в установленном порядке безнадежной к взысканию, при одновременном соблюдении следующих условий:
налогоплательщик не является взаимозависимым лицом с кредитором и (или) не состоит с ним в трудовых отношениях в течение всего периода наличия обязательства;
такие доходы фактически не являются материальной помощью либо формой встречного исполнения организацией или индивидуальным предпринимателем обязательства перед налогоплательщиком, в том числе оплатой (вознаграждением) за поставленные налогоплательщиком товары (выполненные работы, оказанные услуги);
(п. 62.1 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 210-ФЗ)
62.2) доходы в связи с прекращением полностью или частично обязательств по уплате задолженности по кредиту и (или) начисленным процентам и доходы в виде материальной выгоды по заключенному налогоплательщиком кредитному договору при выполнении следующих условий:
кредит предоставлен налогоплательщику в период с 1 января по 31 декабря 2020 года на возобновление деятельности или на неотложные нужды для поддержки и сохранения занятости;
в отношении кредитного договора кредитной организации предоставляется (предоставлялась) субсидия по процентной ставке в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Кредитная организация представляет налогоплательщику информацию о предоставлении в отношении кредита субсидии по процентной ставке в порядке, согласованном между кредитной организацией и налогоплательщиком;
(п. 62.2 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 62.3 ст. 217 (в ред. ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2024.
62.3) доходы в связи с прекращением обязательства по кредитному договору (договору займа) по основаниям, указанным в Федеральном законе от 7 октября 2022 года N 377-ФЗ "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(п. 62.3 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
63) доходы налогоплательщика от продажи имущества, подлежащего реализации в случае признания такого налогоплательщика банкротом и введения процедуры реализации его имущества в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);
(п. 63 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ)
64) доходы в виде компенсационных выплат (дополнительных компенсационных выплат), выплачиваемых вкладчикам в связи с приобретением у них прав (требований) по вкладам и иным основаниям в соответствии с Федеральным законом от 2 апреля 2014 года N 39-ФЗ "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя";
(п. 64 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 64.1 ст. 217 (в ред. ФЗ от 03.08.2018 N 297-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных налогоплательщиками с 01.01.2018.
64.1) доходы, возникающие при прекращении (полностью или частично) обязательств налогоплательщика в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2015 года N 422-ФЗ "Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заемщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя";
(п. 64.1 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 297-ФЗ)
65) доходы в виде суммы задолженности по ипотечному жилищному кредиту (займу) и материальной выгоды в следующих случаях:
при реструктуризации ипотечного жилищного кредита (займа) в соответствии с программами помощи отдельным категориям заемщиков, утверждаемым Правительством Российской Федерации, в размере, не превышающем в совокупности с материальной выгодой, предусмотренной подпунктом 1 пункта 1 статьи 212 настоящего Кодекса, если такая материальная выгода возникла при указанной реструктуризации, предельной суммы возмещения по каждому такому кредиту (займу), установленному указанными программами;
при прекращении обязательства по ипотечному жилищному кредиту (займу) предоставлением отступного в виде передачи в собственность кредитной организации, находящейся на территории Российской Федерации, имущества, заложенного по такому кредиту (займу), в части, не превышающей размера требований к налогоплательщику-должнику по кредитному договору (договору займа), обеспеченных ипотекой;
при частичном прекращении обязательства по ипотечному жилищному кредиту (займу), выданному в период до 1 октября 2014 года кредитной организацией, находящейся на территории Российской Федерации, налогоплательщику, не являющемуся взаимозависимым лицом с такой кредитной организацией;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 5 п. 65 ст. 217 применяется в отношении доходов, полученных с 01.01.2022 (ФЗ от 29.12.2022 N 619-ФЗ).
при полном или частичном прекращении в 2022 и 2023 годах обязательства по ипотечному жилищному кредиту (займу), выданному кредитной организацией, находящейся на территории Российской Федерации, налогоплательщику, не являющемуся взаимозависимым лицом с такой кредитной организацией;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2022 N 619-ФЗ)
(п. 65 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ)
65.1) доходы, полученные налогоплательщиком при реализации мер государственной поддержки семей, имеющих детей, в соответствии с Федеральным законом "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13.2 Федерального закона "Об актах гражданского состояния";
(п. 65.1 введен Федеральным законом от 03.07.2019 N 158-ФЗ)
66) доходы налогоплательщика - контролирующего лица, полученные от контролируемой им иностранной компании в результате распределения прибыли этой компании, если доход в виде прибыли этой компании был указан этим налогоплательщиком в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды, в порядке, установленном настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
Доходы, указанные в настоящем пункте, освобождаются от налогообложения в соответствии с настоящим пунктом в сумме, не превышающей сумм дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании, указанных налогоплательщиком - российским контролирующим лицом в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
Доходы, указанные в настоящем пункте, освобождаются от налогообложения при условии представления этим налогоплательщиком в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией следующих документов:
платежные документы (их копии), подтверждающие уплату этим налогоплательщиком налога с дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании, являющейся источником выплаты дохода в пользу российского контролирующего лица, и (или) уплату налога, исчисленного с такой прибыли в соответствии с законодательством иностранных государств и (или) законодательством Российской Федерации (в том числе налога на доходы, удерживаемого у источника выплаты дохода), а также налога на прибыль организаций, исчисленного в отношении прибыли постоянного представительства этой контролируемой иностранной компании в Российской Федерации и подлежащего зачету в соответствии со статьей 232 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
документы (их копии), подтверждающие выплату дохода за счет прибыли контролируемой иностранной компании, доход в виде которой был указан этим налогоплательщиком в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
Положения настоящего пункта не применяются в отношении доходов налогоплательщика - контролирующего лица, полученных от контролируемой им иностранной компании в результате распределения прибыли указанной компании, в случае, если дата фактического получения доходов в виде прибыли этой компании (в том числе фиксированной прибыли) приходится на налоговый период, в котором таким налогоплательщиком применялся установленный статьей 227.2 настоящего Кодекса порядок уплаты налога с фиксированной прибыли;
(абзац введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
(п. 66 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
67) доходы, полученные в денежной и (или) натуральной формах от иностранной структуры без образования юридического лица, в том числе при ее прекращении (ликвидации), не являющиеся распределением прибыли этой структуры, в пределах стоимости имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав, ранее внесенных в эту структуру получателем дохода и (или) лицами, являющимися в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации членами его семьи и (или) близкими родственниками (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами). При этом при наличии нераспределенной прибыли иностранной структуры без образования юридического лица любые выплаты из такой структуры в пределах ее нераспределенной прибыли признаются в целях настоящего Кодекса распределением прибыли независимо от особенностей их юридического оформления.
В случае внесения в иностранную структуру без образования юридического лица налогоплательщиком, указанным в пункте 60 настоящей статьи, и (или) лицами, являющимися в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации членами его семьи и (или) близкими родственниками (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 настоящей статьи, стоимость такого имущества и (или) имущественных прав определяется по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату их получения налогоплательщиком и (или) иными лицами, указанными в настоящем абзаце, от такой прекращаемой (ликвидируемой) иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше рыночной стоимости такого имущества и (или) имущественных прав, определяемой с учетом статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату их получения налогоплательщиком и (или) иными лицами, указанными в настоящем абзаце, от такой прекращаемой (ликвидируемой) иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
В целях настоящего пункта к иностранным структурам без образования юридического лица приравниваются иностранные юридические лица, для которых в соответствии с их личным законом не предусмотрено участие в капитале;
(п. 67 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
68) доходы в денежной или натуральной форме в виде перечисляемых на банковский счет налогоплательщика денежных средств и (или) полной или частичной оплаты за налогоплательщика товаров и (или) услуг российскими и иностранными организациями, полученные в результате участия налогоплательщика в программах указанных российских и иностранных организаций с использованием банковских (платежных) и (или) дисконтных (накопительных) карт, направленных на увеличение активности клиентов в приобретении товаров и услуг указанных организаций и предусматривающих начисление бонусов (баллов, иных единиц, характеризующих активность клиента в приобретении товаров (работ, услуг) указанных организаций) по основаниям, установленным в соответствующей программе, а также выплату в зависимости от количества начисленных бонусов (баллов, иных единиц, характеризующих активность клиента в приобретении товаров (работ, услуг) указанных организаций) дохода в денежной или натуральной форме.
Освобождение доходов от налогообложения, предусмотренное настоящим пунктом, не применяется в следующих случаях:
при участии налогоплательщика в программах российских и иностранных организаций, указанных в абзаце первом настоящего пункта, присоединение к которым осуществляется не на условиях публичной оферты;
при присоединении налогоплательщика к программам российских и иностранных организаций, указанным в абзаце первом настоящего пункта, условиями публичной оферты в которых предусмотрен срок для акцепта менее 30 дней и (или) которыми предусмотрена возможность досрочного отзыва оферты;
при выплате доходов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, в качестве вознаграждения лицам, состоящим с организацией в трудовых отношениях, за выполнение должностных обязанностей, а также в качестве оплаты (вознаграждения) за поставленные налогоплательщиком товары (выполненные работы, оказанные услуги) или материальной помощи;
(п. 68 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
69) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные налогоплательщиками в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", Законом Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы", Федеральным законом от 9 января 1997 года N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы";
(п. 69 в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 70 ст. 217 применяется к доходам в виде выплат (вознаграждений), полученным в 2017, 2018 и 2019 гг. (ФЗ от 30.11.2016 N 401-ФЗ (в редакции от 27.11.2018)).
70) доходы в виде выплат (вознаграждений), полученных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, от физических лиц за оказание им следующих услуг для личных, домашних и (или) иных подобных нужд:
по присмотру и уходу за детьми, больными лицами, лицами, достигшими возраста 80 лет, а также иными лицами, нуждающимися в постоянном постороннем уходе по заключению медицинской организации;
по репетиторству;
по уборке жилых помещений, ведению домашнего хозяйства.
Законом субъекта Российской Федерации могут быть установлены также иные виды услуг для личных, домашних и (или) иных подобных нужд, доходы от оказания которых освобождаются от налогообложения в соответствии с настоящим пунктом.
Положения настоящего пункта распространяются на физических лиц, уведомивших налоговый орган в соответствии с пунктом 7.3 статьи 83 настоящего Кодекса и не привлекающих наемных работников для оказания указанных в настоящем пункте услуг;
(п. 70 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
71) доходы, полученные налогоплательщиком по одному из следующих оснований:
в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 218-ФЗ "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
в качестве меры по защите прав граждан - участников долевого строительства в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации;
(п. 71 в ред. Федерального закона от 29.05.2023 N 201-ФЗ)
72) доходы, полученные налогоплательщиками с 1 января 2015 года до 1 декабря 2017 года, при получении которых не был удержан налог налоговым агентом, сведения о которых представлены налоговым агентом в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226 настоящего Кодекса, за исключением доходов:
в виде вознаграждений за выполнение трудовых или иных обязанностей, выполнение работ, оказание услуг;
в виде дивидендов и процентов;
в виде материальной выгоды, определяемой в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса;
в натуральной форме, определяемых в соответствии со статьей 211 настоящего Кодекса, в том числе подарков, полученных налогоплательщиками от организаций или индивидуальных предпринимателей;
в виде выигрышей и призов, получаемых в проводимых конкурсах, играх и других мероприятиях;
(п. 72 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
73) доходы в виде единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения либо в виде жилого помещения, предоставляемого в собственность вместо указанной выплаты, полученные налогоплательщиком в случаях, предусмотренных Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации";
(п. 73 введен Федеральным законом от 30.10.2018 N 389-ФЗ)
74) доходы в денежной и натуральной формах, полученные в период по 31 декабря 2021 года включительно от UEFA (Union of European Football Associations), дочерних организаций UEFA, национальных футбольных ассоциаций, включая Российский футбольный союз, локальной организационной структуры, коммерческих партнеров UEFA, поставщиков товаров (работ, услуг) UEFA и вещателей UEFA, определенных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в виде выплат по трудовым договорам о выполнении работы, связанной с мероприятиями по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года, предусмотренными указанным Федеральным законом, и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), связанных с мероприятиями по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года, предусмотренными указанным Федеральным законом;
(п. 74 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 101-ФЗ; в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 101-ФЗ)
74.1) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 19.12.2023 N 611-ФЗ;
75) доходы в виде прибыли контролируемой иностранной компании, учитываемые при определении налоговой базы в 2019 году у налогоплательщика, являющегося контролирующим лицом такой контролируемой иностранной компании.
Доходы, указанные в настоящем пункте, освобождаются от налогообложения в случае, если налогоплательщик не признавался налоговым резидентом Российской Федерации по итогам налогового периода 2018 года;
(п. 75 введен Федеральным законом от 29.05.2019 N 111-ФЗ)
76) доходы в виде выплат гражданам, подвергшимся воздействию радиации, полученные в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча";
(п. 76 введен Федеральным законом от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
77) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные налогоплательщиками в соответствии с законодательными актами Российской Федерации, актами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, законами и (или) иными актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации в связи с рождением ребенка;
(п. 77 введен Федеральным законом от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
77.1) доходы в виде единовременного денежного поощрения, полученные налогоплательщиками в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2008 года N 775 "Об учреждении ордена "Родительская слава", Указом Президента Российской Федерации от 15 августа 2022 года N 558 "О некоторых вопросах совершенствования государственной наградной системы Российской Федерации";
(п. 77.1 введен Федеральным законом от 14.11.2023 N 533-ФЗ)
78) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные инвалидами или детьми-инвалидами в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", а также суммы оплаты дополнительных выходных дней, предоставляемых в соответствии со статьей 262 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 53 Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", статьей 53 Федерального закона от 1 октября 2019 года N 328-ФЗ "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статьей 32 Положения о порядке прохождения военной службы, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 сентября 1999 года N 1237 "Вопросы прохождения военной службы", лицам (родителям, опекунам, попечителям), осуществляющим уход за детьми-инвалидами;
(п. 78 введен Федеральным законом от 17.06.2019 N 147-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
79) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные отдельными категориями граждан в порядке оказания им социальной поддержки (помощи) в соответствии с законодательными актами Российской Федерации, актами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, законами и (или) иными актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
(п. 79 введен Федеральным законом от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
80) доходы в виде ежегодной денежной выплаты лицам, награжденным нагрудным знаком "Почетный донор России", установленной Федеральным законом от 20 июля 2012 года N 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов";
(п. 80 введен Федеральным законом от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
81) доходы в виде выплат стимулирующего характера за выполнение особо важных работ, особые условия труда и дополнительную нагрузку лицам, участвующим в выявлении, предупреждении и устранении последствий распространения новой коронавирусной инфекции, в том числе оказывающим медицинскую помощь или социальные услуги гражданам, у которых выявлена новая коронавирусная инфекция, и лицам из групп риска заражения новой коронавирусной инфекцией, которые осуществляются на основании федеральных законов, актов Президента Российской Федерации, актов Правительства Российской Федерации и источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования федерального бюджета и (или) бюджета субъекта Российской Федерации;
(п. 81 в ред. Федерального закона от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
82) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
83) доходы в виде субсидии (гранта в форме субсидии), источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования федерального бюджета, полученные физическим лицом в 2020 году в размере, соответствующем сумме уплаченного таким физическим лицом налога на профессиональный доход за 2019 год в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход;
(п. 83 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
84) указанные в абзацах четвертом и восьмом пункта 1.1 статьи 208 настоящего Кодекса доходы в виде дивидендов по акциям, депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции, долям иностранной организации или доходы в виде распределения прибыли иностранной структуры без образования юридического лица, полученные налогоплательщиком, в случае, если в соответствии с пунктом 1.1 статьи 208 настоящего Кодекса доходы в виде дивидендов, указанные в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса, признаются отраженными налогоплательщиком в налоговой декларации;
(п. 84 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 85 ст. 217 распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная с налогового периода 2020 г. (ФЗ от 23.11.2020 N 374-ФЗ).
85) доходы в натуральной форме, возникающие при предоставлении работникам медицинских организаций, стационарных организаций социального обслуживания, стационарных отделений, созданных не в стационарных организациях социального обслуживания, и иным лицам из групп риска заражения новой коронавирусной инфекцией питания и (или) во временное пользование жилых помещений, если такие лица обязаны, в том числе на основании актов таких организаций, выполнять возложенные на них обязанности в изолированном режиме в период введения ограничительных мероприятий в связи с новой коронавирусной инфекцией;
(п. 85 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
86) доходы, указанные в подпункте 61 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(п. 86 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 87 ст. 217 (в ред. ФЗ от 29.11.2021 N 382-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с налогового периода 2021 года.
87) доходы в виде призов в денежной и натуральной форме, полученные налогоплательщиками в соответствии с законодательными актами Российской Федерации, актами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, законами и (или) иными актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации, решениями органов местного самоуправления за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в рамках стимулирующих мероприятий для граждан, принявших участие в вакцинации от новой коронавирусной инфекции;
(п. 87 введен Федеральным законом от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 88 ст. 217 (в ред. ФЗ от 29.11.2021 N 382-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с налогового периода 2021 года.
88) доходы, возникающие в связи с выполнением мероприятий в целях догазификации населенных пунктов до границ земельных участков, принадлежащих налогоплательщикам на праве собственности или на ином предусмотренном законом праве, при условии, что на основании актов Правительства Российской Федерации указанные мероприятия выполняются без взимания платы с налогоплательщиков;
(п. 88 введен Федеральным законом от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
89) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 90 ст. 217 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная с налогового периода 2021 года.
90) доходы в виде материальной выгоды, полученные в 2021 - 2023 годах;
(п. 90 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 91 ст. 217 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная с налогового периода 2021 года.
91) доходы в виде процентов, полученных в 2021 и 2022 годах по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации;
(п. 91 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 92 ст. 217 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 323-ФЗ) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная с 01.01.2022.
92) доходы от реализации золота в слитках, полученные в 2022 и 2023 годах;
(п. 92 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 93 ст. 217 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяются в отношении доходов, полученных с 01.01.2022.
93) доходы в виде денежных средств и (или) иного имущества, безвозмездно полученных лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации или проходящими военную службу по контракту, заключенному в соответствии с пунктом 7 статьи 38 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", либо заключившими контракт о пребывании в добровольческом формировании (о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, войска национальной гвардии Российской Федерации), и (или) налогоплательщиками, являющимися членами семей указанных лиц, при условии, что такие доходы связаны с прохождением военной службы по мобилизации указанных лиц и (или) с заключенными указанными лицами контрактами.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 643-ФЗ)
Освобождение от налогообложения доходов в виде безвозмездно полученных денежных средств и (или) иного имущества распространяется также на лиц, проходящих военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации по контракту или находящихся на военной службе (службе) в войсках национальной гвардии Российской Федерации, воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне", и (или) на налогоплательщиков, являющихся членами семей указанных лиц, при условии, что такие доходы получены в связи с участием указанных лиц, проходящих военную службу (службу), в специальной военной операции;
(п. 93 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
94) доходы в виде исключительного права:
на результат интеллектуальной деятельности, созданный при выполнении государственного или муниципального контракта, которое передано налогоплательщику государственным или муниципальным заказчиком по договору о безвозмездном отчуждении исключительного права;
на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение или секрет производства (ноу-хау), созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту, которое получено налогоплательщиком по договору о безвозмездном отчуждении исключительного права в случае невыполнения предшествующим обладателем исключительного права на данный результат интеллектуальной деятельности обязанности по использованию результата интеллектуальной деятельности, созданного при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту;
(п. 94 введен Федеральным законом от 02.11.2023 N 523-ФЗ)
95) доходы в виде права использования результата интеллектуальной деятельности, созданного при выполнении государственного или муниципального контракта:
которое передано налогоплательщику государственным или муниципальным заказчиком по договору о безвозмездном предоставлении права использования результата интеллектуальной деятельности;
которое предоставлено по требованию государственного или муниципального заказчика обладателем исключительного права на такой результат интеллектуальной деятельности налогоплательщику для государственных или муниципальных нужд;
(п. 95 введен Федеральным законом от 02.11.2023 N 523-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 96 ст. 217 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 02.07.2024.
96) доходы в виде стоимости акций (долей в уставном капитале) экономически значимой организации, принадлежащих иностранной холдинговой компании, указанной в статье 3 Федерального закона от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями", либо акций (долей в уставном капитале) организации, созданной в судебном порядке, полученных в собственность (в том числе частично) налогоплательщиком, обязанным вступить в прямое владение такими акциями (долями в уставном капитале), в количестве (размере), пропорциональном доле его косвенного владения в уставном капитале экономически значимой организации, в порядке, установленном указанным Федеральным законом, либо в виде стоимости права на вступление в прямое владение акциями (долями в уставном капитале) экономически значимой организации или их частью, переданного безвозмездно налогоплательщику в соответствии с частью 6 статьи 7 указанного Федерального закона от лица, в отношении которого на дату передачи данного права иностранными государствами, экономическими, политическими, военными или иными объединениями стран, международными финансовыми и иными организациями установлены запретительные, ограничительные и (или) иные аналогичные меры, введенные в 2022 и 2023 годах и заключающиеся в установлении запретов и (или) ограничений на проведение расчетов и (или) осуществление финансовых операций, запретов или ограничений на проведение операций, связанных с распоряжением ценными бумагами (долями участия в уставном капитале), денежными средствами и иным имуществом, а также в виде стоимости акций (долей в уставном капитале) экономически значимой организации, полученных в связи с получением права, указанного в настоящем пункте.
(п. 96 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)

Статья 217.1. Особенности освобождения от налогообложения доходов от продажи объектов недвижимого имущества

(введена Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 217.1 (в ред. ФЗ от 27.11.2018 N 424-ФЗ (ред. от 15.04.2019)) применяется физическими лицами, не являющимися налоговыми резидентами РФ, в отношении имущества вне зависимости от даты его приобретения.
1. Освобождение от налогообложения доходов, указанных в абзаце втором пункта 17.1 статьи 217 настоящего Кодекса, получаемых физическими лицами за соответствующий налоговый период, а также определение налоговой базы при продаже недвижимого имущества осуществляется с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
2. Если иное не установлено настоящей статьей, доходы, получаемые налогоплательщиком от продажи объекта недвижимого имущества, освобождаются от налогообложения при условии, что такой объект находился в собственности налогоплательщика в течение минимального предельного срока владения объектом недвижимого имущества и более.
В целях настоящего пункта и пункта 3 настоящей статьи в случае продажи жилого помещения или доли (долей) в нем, предоставленных в собственность взамен освобожденных жилого помещения или доли (долей) в нем в связи с реализацией программы реновации жилищного фонда в городе Москве, при исчислении минимального предельного срока владения продаваемыми жилым помещением или долей (долями) в нем в срок нахождения в собственности налогоплательщика этих жилого помещения или доли (долей) в нем включается срок нахождения в собственности такого налогоплательщика освобожденных жилого помещения или доли (долей) в нем.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 352-ФЗ)
При исчислении минимального предельного срока владения жилым помещением или долей (долями) в нем, предоставленными налогоплательщику в собственность в связи с реализацией программы реновации жилищного фонда в городе Москве, применяются положения пункта 3 настоящей статьи в случае, если право собственности на освобожденные при реализации указанной программы жилое помещение или долю (доли) в нем было получено при соблюдении хотя бы одного из предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи условий.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 352-ФЗ)
В целях настоящей статьи в случае продажи жилого помещения или доли (долей) в нем, приобретенных налогоплательщиком по договору участия в долевом строительстве (по договору инвестирования долевого строительства или по другому договору, связанному с долевым строительством), по договору об участии в жилищно-строительном кооперативе, минимальный предельный срок владения таким жилым помещением или долей (долями) в нем исчисляется с даты полной оплаты стоимости такого жилого помещения или доли (долей) в нем в соответствии с соответствующим договором, в которой для указанных целей не учитывается дополнительная оплата в связи с увеличением площади указанного жилого помещения после ввода в эксплуатацию соответствующего объекта строительства. В случае продажи жилого помещения или доли (долей) в нем, приобретенных налогоплательщиком по договору уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве (по договору инвестирования долевого строительства или по другому договору, связанному с долевым строительством), минимальный предельный срок владения таким жилым помещением или долей (долями) в нем исчисляется с даты полной оплаты прав требования в соответствии с таким договором уступки прав требования.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
В целях настоящей статьи при реализации недвижимого имущества, полученного налогоплательщиком - учредителем личного фонда от такого личного фонда, минимальный предельный срок владения указанным имуществом исчисляется с даты приобретения в собственность указанного имущества таким личным фондом. При реализации полученного налогоплательщиком - учредителем личного фонда от такого личного фонда недвижимого имущества, ранее переданного им такому личному фонду, в минимальный предельный срок владения таким имуществом включаются срок нахождения такого имущества в собственности налогоплательщика до его передачи в такой личный фонд, срок нахождения такого имущества в собственности личного фонда и срок нахождения такого имущества в собственности налогоплательщика после его получения от такого личного фонда.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 217.1 (в ред. ФЗ от 22.07.2024 N 193-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
В минимальный предельный срок владения земельным участком, образованным в результате раздела или перераспределения исходного земельного участка в связи с изъятием для государственных и муниципальных нужд, включается срок нахождения в собственности налогоплательщика исходного земельного участка, из которого был образован указанный земельный участок.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2024 N 193-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 7 - 8 п. 2 ст. 217.1 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяются на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
При продаже жилых помещений или доли (долей) в них, образованных в результате раздела, перепланировки или реконструкции жилого помещения, выдела доли из жилого помещения (далее в настоящем абзаце - исходное жилое помещение), в срок нахождения в собственности налогоплательщика таких образованных жилых помещений или доли (долей) в них включается срок нахождения в собственности налогоплательщика исходного жилого помещения (доли в исходном жилом помещении). В случае образования жилого помещения в результате объединения жилых помещений срок нахождения такого образованного жилого помещения в собственности налогоплательщика исчисляется с даты приобретения им в собственность последнего из объединенных жилых помещений или с даты, определяемой в соответствии с абзацем четвертым настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В случае продажи доли в объекте недвижимого имущества, приобретенной в соответствии с частью 4 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" или в качестве обязательного условия использования средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на приобретение объекта недвижимого имущества, срок нахождения такой доли в объекте недвижимого имущества в собственности налогоплательщика исчисляется с даты приобретения этого объекта недвижимого имущества в собственность (или с даты, определяемой в соответствии с абзацем четвертым настоящего пункта) членом семьи налогоплательщика - владельцем сертификата (иного документа) на материнский (семейный) капитал (членом семьи налогоплательщика - получателем средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации) и (или) его супругом (супругой).
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
При продаже земельных участков, предназначенных для индивидуального жилищного строительства, для ведения личного подсобного хозяйства, для размещения гаражей для собственных нужд, для ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд, образованных в результате раздела, выдела исходного земельного участка либо в результате объединения, перераспределения исходных земельных участков, в срок нахождения в собственности налогоплательщика соответствующего образованного земельного участка включается срок нахождения в собственности налогоплательщика указанных исходного земельного участка или исходных земельных участков. При этом в случае образования земельного участка в результате объединения исходных земельных участков минимальный предельный срок владения образованным земельным участком исчисляется с даты возникновения права собственности (пожизненного наследуемого владения, постоянного (бессрочного) пользования) на последний из исходных земельных участков. Положения настоящего абзаца применяются в случае, если количество земельных участков, образованных при разделе исходного земельного участка, выделе доли или долей из земельного участка, находящегося в долевой собственности, не превышает двух.
(абзац введен Федеральным законом от 12.12.2024 N 449-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.1 ст. 217.1 (в ред. ФЗ от 29.11.2021 N 382-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с налогового периода 2021 года.
2.1. Доход от продажи объекта недвижимого имущества в виде комнаты, квартиры, жилого дома, части квартиры, части жилого дома (далее в настоящем пункте - жилое помещение) или доли в праве собственности на жилое помещение освобождается от налогообложения независимо от срока нахождения в собственности налогоплательщика продаваемого жилого помещения или доли в праве собственности на жилое помещение, если одновременно соблюдаются следующие условия:
налогоплательщик и (или) его супруг (супруга) являются родителями (усыновителями) не менее двух детей, не достигших возраста 18 лет (24 лет, если дети являются обучающимися по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность), или налогоплательщик является одним из указанных детей. Возраст детей для целей настоящего пункта определяется на дату государственной регистрации перехода права собственности от налогоплательщика к покупателю на проданное жилое помещение или долю в праве собственности на жилое помещение;
в календарном году, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности от налогоплательщика к покупателю на проданное жилое помещение или долю в праве собственности на жилое помещение, либо не позднее 30 апреля следующего календарного года налогоплательщиком (членами его семьи, указанными в абзаце втором настоящего пункта) на основании договора купли-продажи (договора мены) приобретено иное жилое помещение или доля в праве собственности на жилое помещение и осуществлена государственная регистрация перехода права собственности от продавца к налогоплательщику (членам его семьи, указанным в абзаце втором настоящего пункта) на приобретаемое жилое помещение (долю в праве собственности на жилое помещение) или осуществлена полная оплата стоимости приобретаемого налогоплательщиком (членами его семьи, указанными в абзаце втором настоящего пункта) жилого помещения или доли в праве собственности на жилое помещение в соответствии с договором участия в долевом строительстве (договором инвестирования долевого строительства или другим договором, связанным с долевым строительством), договором об участии в жилищно-строительном кооперативе, в которой для указанных целей не учитывается дополнительная оплата в связи с увеличением площади указанного жилого помещения после ввода в эксплуатацию соответствующего объекта строительства;
общая площадь приобретенного жилого помещения (общая площадь жилого помещения, указанная в полностью оплаченном договоре участия в долевом строительстве (договоре инвестирования долевого строительства или другом договоре, связанном с долевым строительством), договоре об участии в жилищно-строительном кооперативе) или его кадастровая стоимость, определяемые с учетом совокупного размера долей налогоплательщика и членов его семьи, указанных в абзаце втором настоящего пункта, превышает соответственно общую площадь в проданном жилом помещении или его кадастровую стоимость, определяемые с учетом совокупного размера долей налогоплательщика и членов его семьи, указанных в абзаце втором настоящего пункта;
кадастровая стоимость проданного жилого помещения независимо от размера продаваемой доли налогоплательщика в соответствующем праве собственности не превышает 50 миллионов рублей (если кадастровая стоимость может быть определена);
налогоплательщику, его супругу (супруге), его детям (в том числе усыновленным), не достигшим возраста 18 лет, его родителям (если налогоплательщик является лицом, не достигшим возраста, указанного в абзаце втором настоящего пункта) на дату государственной регистрации перехода права собственности от налогоплательщика к покупателю на проданное жилое помещение или долю в праве собственности на жилое помещение не принадлежит в совокупности более 50 процентов в праве собственности на иное жилое помещение с общей площадью, превышающей общую площадь в приобретенном жилом помещении, независимо от размера приобретаемой доли налогоплательщика в соответствующем праве собственности.
Если доход от продажи доли в праве собственности на жилое помещение, полученный налогоплательщиком, освобождается от налогообложения на основании настоящего пункта, доходы от продажи долей в таком жилом помещении, полученные его детьми (в том числе усыновленными) и подопечными, также освобождаются от налогообложения при условии, что их доли в праве собственности на такое жилое помещение проданы одновременно с долей налогоплательщика в праве собственности на такое жилое помещение.
В целях настоящего пункта кадастровая стоимость объекта недвижимого имущества (или соответствующая доля) определяется как кадастровая стоимость этого объекта (или соответствующая доля), внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на проданный (приобретенный) объект недвижимого имущества, в случае образования объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - как кадастровая стоимость этого объекта недвижимого имущества (или соответствующая доля), определенная на дату его постановки на государственный кадастровый учет.
В случае, если на основании абзаца восьмого настоящего пункта кадастровая стоимость объекта недвижимого имущества не может быть определена, в целях абзаца четвертого настоящего пункта проверяется выполнение условия только в части общей площади жилого помещения.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 10 п. 2.1 ст. 217.1 распространяется на доходы, полученные начиная с налогового периода 2023 года (ФЗ от 29.05.2023 N 198-ФЗ).
Доход от продажи земельного участка, на котором расположено жилое помещение (доли в праве собственности на земельный участок, связанной с долей в праве собственности на жилое помещение), освобождается от налогообложения независимо от срока нахождения в собственности налогоплательщика продаваемого земельного участка (доли в праве собственности на земельный участок) при соблюдении установленных настоящим пунктом условий в отношении жилого помещения (доли в праве собственности на жилое помещение). Продажа указанного земельного участка (доли в праве собственности на земельный участок) должна осуществляться одновременно с продажей жилого помещения (доли в праве собственности на жилое помещение). Законом субъекта Российской Федерации может быть установлен предельный размер площади земельного участка, доходы от продажи которого освобождаются от налогообложения.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2023 N 198-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 11 п. 2.1 ст. 217.1 распространяется на доходы, полученные начиная с налогового периода 2023 года (ФЗ от 29.05.2023 N 198-ФЗ).
Доход от продажи хозяйственных строений и (или) сооружений, которые расположены на земельном участке, указанном в абзаце десятом настоящего пункта (доли в праве собственности на хозяйственные строения и (или) сооружения, связанной с долей в праве собственности на такой земельный участок), освобождается от налогообложения независимо от срока нахождения в собственности налогоплательщика продаваемых хозяйственных строений и (или) сооружений (доли в праве собственности на хозяйственные строения и (или) сооружения) при соблюдении установленных настоящим пунктом условий в отношении такого земельного участка (доли в праве собственности на такой земельный участок). Продажа указанных в настоящем абзаце хозяйственных строений и (или) сооружений (доли в праве собственности на хозяйственные строения и (или) сооружения) должна осуществляться одновременно с продажей указанного в абзаце десятом настоящего пункта земельного участка (доли в праве собственности на такой земельный участок) и жилого помещения (доли в праве собственности на жилое помещение).
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2023 N 198-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 12 п. 2.1 ст. 217.1 распространяется на доходы, полученные начиная с налогового периода 2023 года (ФЗ от 29.05.2023 N 198-ФЗ).
Доход от продажи имущества, указанного в абзацах десятом и одиннадцатом настоящего пункта, освобождается от налогообложения при условии, что такое имущество не использовалось в предпринимательской деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2023 N 198-ФЗ)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
3. В целях настоящей статьи минимальный предельный срок владения объектом недвижимого имущества составляет три года для объектов недвижимого имущества, в отношении которых соблюдается хотя бы одно из следующих условий:
1) право собственности на объект недвижимого имущества получено налогоплательщиком в порядке наследования или по договору дарения от физического лица, признаваемого членом семьи и (или) близким родственником этого налогоплательщика в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации;
1.1) недвижимое имущество, находящееся в собственности налогоплательщика, получено им от личного фонда в соответствии с утвержденными учредителем личного фонда условиями управления или при распределении оставшегося после ликвидации такого личного фонда имущества;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2) право собственности на объект недвижимого имущества получено налогоплательщиком в результате приватизации;
3) право собственности на объект недвижимого имущества получено налогоплательщиком - плательщиком ренты в результате передачи имущества по договору пожизненного содержания с иждивением;
4) в собственности налогоплательщика (включая совместную собственность супругов) на дату государственной регистрации перехода права собственности от налогоплательщика к покупателю на проданный объект недвижимого имущества в виде комнаты, квартиры, жилого дома, части квартиры, части жилого дома (далее в настоящем подпункте - жилое помещение) или доли в праве собственности на жилое помещение не находится иного жилого помещения (доли в праве собственности на жилое помещение).
При этом в целях настоящего подпункта не учитывается жилое помещение (доля в праве собственности на жилое помещение), приобретенное (приобретенная) в собственность налогоплательщика и (или) его супруга (супруги) в течение 90 календарных дней до даты государственной регистрации перехода права собственности на проданное жилое помещение (проданную долю в праве собственности на жилое помещение) от налогоплательщика к покупателю.
При соблюдении установленных настоящим подпунктом условий в отношении жилого помещения (доли в праве собственности на жилое помещение) положения настоящего пункта распространяются на земельный участок, на котором расположено такое жилое помещение (долю в праве собственности на земельный участок, связанную с долей в праве собственности на такое жилое помещение), и расположенные на указанном земельном участке хозяйственные строения и (или) сооружения.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 210-ФЗ)
4. В случаях, не указанных в пункте 3 настоящей статьи, минимальный предельный срок владения объектом недвижимого имущества составляет пять лет.
5. Утратил силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ.
6. Законом субъекта Российской Федерации вплоть до нуля для всех или отдельных категорий налогоплательщиков и (или) объектов недвижимого имущества может быть уменьшен:
1) минимальный предельный срок владения объектом недвижимого имущества;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2) размер понижающего коэффициента, указанного в статье 214.10 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 218 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 218. Стандартные налоговые вычеты

1. В случаях, предусмотренных настоящей главой, при определении размера налоговых баз налогоплательщик имеет право на получение следующих стандартных налоговых вычетов:
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1) в размере 3000 рублей за каждый месяц налогового периода распространяется на следующие категории налогоплательщиков:
лиц, получивших или перенесших лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационным воздействием вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС либо с работами по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС;
лиц, получивших инвалидность вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС из числа лиц, принимавших участие в ликвидации последствий катастрофы в пределах зоны отчуждения Чернобыльской АЭС или занятых в эксплуатации или на других работах на Чернобыльской АЭС (в том числе временно направленных или командированных), военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, независимо от места дислокации указанных лиц и выполняемых ими работ, а также лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальные звания полиции, сотрудников органов внутренних дел, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, проходивших (проходящих) службу в зоне отчуждения, лиц, эвакуированных из зоны отчуждения Чернобыльской АЭС и переселенных из зоны отселения либо выехавших в добровольном порядке из указанных зон, лиц, отдавших костный мозг для спасения жизни людей, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, независимо от времени, прошедшего со дня проведения операции по трансплантации костного мозга и времени развития у этих лиц в этой связи инвалидности;
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 29.05.2019 N 108-ФЗ)
лиц, принимавших в 1986 - 1987 годах участие в работах по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в пределах зоны отчуждения Чернобыльской АЭС или занятых в этот период на работах, связанных с эвакуацией населения, материальных ценностей, сельскохозяйственных животных, и в эксплуатации или на других работах на Чернобыльской АЭС (в том числе временно направленных или командированных);
военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, а также военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных в этот период для выполнения работ, связанных с ликвидацией последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, включая взлетно-подъемный, инженерно-технический составы гражданской авиации, независимо от места дислокации и выполняемых ими работ;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, в том числе граждан, уволенных с военной службы, проходивших в 1986 - 1987 годах службу в зоне отчуждения Чернобыльской АЭС;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, а также военнообязанных, призванных на военные сборы и принимавших участие в 1988 - 1990 годах в работах по объекту "Укрытие";
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
ставших инвалидами, получившими или перенесшими лучевую болезнь и другие заболевания вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, из числа лиц, принимавших (в том числе временно направленных или командированных) в 1957 - 1958 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также занятых на работах по проведению защитных мероприятий и реабилитации радиоактивно загрязненных территорий вдоль реки Теча в 1949 - 1956 годах, лиц, принимавших (в том числе временно направленных или командированных) в 1959 - 1961 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии на производственном объединении "Маяк" в 1957 году, лиц, эвакуированных (переселенных), а также выехавших добровольно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, включая детей, в том числе детей, которые в момент эвакуации (переселения) находились в состоянии внутриутробного развития, а также военнослужащих, вольнонаемный состав войсковых частей и специального контингента, которые были эвакуированы в 1957 году из зоны радиоактивного загрязнения (при этом к выехавшим добровольно гражданам относятся лица, выехавшие в период с 29 сентября 1957 года по 31 декабря 1958 года из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также лица, выехавшие в период с 1949 по 1956 год включительно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие сбросов радиоактивных отходов в реку Теча), лиц, проживающих в населенных пунктах, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, где среднегодовая эффективная эквивалентная доза облучения составляла на 20 мая 1993 года свыше 1 мЗв (дополнительно по сравнению с уровнем естественного радиационного фона для данной местности), лиц, выехавших добровольно на новое место жительства из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, где среднегодовая эффективная эквивалентная доза облучения составляла на 20 мая 1993 года свыше 1 мЗв (дополнительно по сравнению с уровнем естественного радиационного фона для данной местности);
лиц, непосредственно участвовавших в испытаниях ядерного оружия в атмосфере и боевых радиоактивных веществ, учениях с применением такого оружия до 31 января 1963 года;
лиц, непосредственно участвовавших в подземных испытаниях ядерного оружия в условиях нештатных радиационных ситуаций и действия других поражающих факторов ядерного оружия;
лиц, непосредственно участвовавших в ликвидации радиационных аварий, происшедших на ядерных установках надводных и подводных кораблей и на других военных объектах и зарегистрированных в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
лиц, непосредственно участвовавших в работах (в том числе военнослужащих) по сборке ядерных зарядов до 31 декабря 1961 года;
лиц, непосредственно участвовавших в подземных испытаниях ядерного оружия, проведении и обеспечении работ по сбору и захоронению радиоактивных веществ;
инвалидов Великой Отечественной войны;
инвалидов из числа военнослужащих, ставших инвалидами I, II и III групп вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при защите СССР, Российской Федерации или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо полученных вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте, либо из числа бывших партизан, а также других категорий инвалидов, приравненных по пенсионному обеспечению к указанным категориям военнослужащих;
2) налоговый вычет в размере 500 рублей за каждый месяц налогового периода распространяется на следующие категории налогоплательщиков:
Героев Советского Союза и Героев Российской Федерации, а также лиц, награжденных орденом Славы трех степеней;
лиц вольнонаемного состава Советской Армии и Военно-Морского Флота СССР, органов внутренних дел СССР и государственной безопасности СССР, занимавших штатные должности в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны, либо лиц, находившихся в этот период в городах, участие в обороне которых засчитывается этим лицам в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии;
участников Великой Отечественной войны, боевых операций по защите СССР из числа военнослужащих, проходивших службу в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав армии, и бывших партизан;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
лиц, находившихся в Ленинграде в период его блокады в годы Великой Отечественной войны с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года независимо от срока пребывания;
бывших, в том числе несовершеннолетних, узников концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистской Германией и ее союзниками в период Второй мировой войны;
инвалидов с детства, а также инвалидов I и II групп;
лиц, получивших или перенесших лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационной нагрузкой, вызванные последствиями радиационных аварий на атомных объектах гражданского или военного назначения, а также в результате испытаний, учений и иных работ, связанных с любыми видами ядерных установок, включая ядерное оружие и космическую технику;
младший и средний медицинский персонал, врачей и других работников лечебных учреждений (за исключением лиц, чья профессиональная деятельность связана с работой с любыми видами источников ионизирующих излучений в условиях радиационной обстановки на их рабочем месте, соответствующей профилю проводимой работы), получивших сверхнормативные дозы радиационного облучения при оказании медицинской помощи и обслуживании в период с 26 апреля по 30 июня 1986 года, а также лиц, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС и являющихся источником ионизирующих излучений;
лиц, отдавших костный мозг для спасения жизни людей;
рабочих и служащих, а также бывших военнослужащих и уволившихся со службы лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, лиц, проходивших службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальные звания полиции, сотрудников органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, получивших профессиональные заболевания, связанные с радиационным воздействием на работах в зоне отчуждения Чернобыльской АЭС;
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 29.05.2019 N 108-ФЗ)
лиц, принимавших (в том числе временно направленных или командированных) в 1957 - 1958 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также занятых на работах по проведению защитных мероприятий и реабилитации радиоактивно загрязненных территорий вдоль реки Теча в 1949 - 1956 годах;
лиц, эвакуированных (переселенных), а также выехавших добровольно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, включая детей, в том числе детей, которые в момент эвакуации (переселения) находились в состоянии внутриутробного развития, а также бывших военнослужащих, вольнонаемный состав войсковых частей и специального контингента, которые были эвакуированы в 1957 году из зоны радиоактивного загрязнения. При этом к выехавшим добровольно лицам относятся лица, выехавшие с 29 сентября 1957 года по 31 декабря 1958 года включительно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также выехавшие с 1949 по 1956 год включительно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие сбросов радиоактивных отходов в реку Теча;
лиц, эвакуированных (в том числе выехавших добровольно) в 1986 году из зоны отчуждения Чернобыльской АЭС, подвергшейся радиоактивному загрязнению вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, или переселенных (переселяемых), в том числе выехавших добровольно, из зоны отселения в 1986 году и в последующие годы, включая детей, в том числе детей, которые в момент эвакуации находились в состоянии внутриутробного развития;
родителей и супругов военнослужащих, погибших вследствие ранения, контузии или увечья, полученных ими при защите СССР, Российской Федерации или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте, а также родителей и супругов государственных служащих, погибших при исполнении служебных обязанностей. Указанный вычет предоставляется супругам погибших военнослужащих и государственных служащих, если они не вступили в повторный брак;
граждан, уволенных с военной службы или призывавшихся на военные сборы, выполнявших интернациональный долг в Республике Афганистан и других странах, в которых велись боевые действия, а также граждан, принимавших участие в соответствии с решениями органов государственной власти Российской Федерации в боевых действиях на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2006 N 119-ФЗ)
2.1) налоговый вычет в размере 18 000 рублей за налоговый период распространяется на лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне", соответствующие их возрастной группе, и награжденных знаком отличия, а также на лиц, подтвердивших полученный знак отличия. Указанный вычет предоставляется за налоговый период, в котором произошло награждение соответствующим знаком отличия или его подтверждение, при условии прохождения налогоплательщиком диспансеризации в соответствующем календарном году. Налоговый агент вправе применить налоговый вычет, предусмотренный настоящим абзацем, единовременно в любом месяце налогового периода, но не ранее месяца подтверждения налогоплательщиком права на указанный налоговый вычет;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
3) утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 330-ФЗ;
4) налоговый вычет за каждый месяц налогового периода распространяется на родителя, супруга (супругу) родителя, усыновителя, на обеспечении которых находится ребенок, в следующих размерах:
1 400 рублей - на первого ребенка;
2800 рублей - на второго ребенка;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
6000 рублей - на третьего и каждого последующего ребенка;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 5 пп. 4 п. 1 ст. 218 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
12 000 рублей - на каждого ребенка в случае, если ребенок в возрасте до 18 лет является ребенком-инвалидом (инвалидом с детства), или учащегося очной формы обучения, аспиранта, ординатора, интерна, студента в возрасте до 24 лет, если он является инвалидом I или II группы;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
налоговый вычет за каждый месяц налогового периода распространяется на опекуна, попечителя, приемного родителя, супруга (супругу) приемного родителя, на обеспечении которых находится ребенок, в следующих размерах:
1 400 рублей - на первого ребенка;
2800 рублей - на второго ребенка;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
6000 рублей - на третьего и каждого последующего ребенка;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 10 пп. 4 п. 1 ст. 218 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
12 000 рублей - на каждого ребенка в случае, если ребенок в возрасте до 18 лет является ребенком-инвалидом (инвалидом с детства), или учащегося очной формы обучения, аспиранта, ординатора, интерна, студента в возрасте до 24 лет, если он является инвалидом I или II группы.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2024 N 176-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 11 пп. 4 п. 1 ст. 218 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками начиная с 01.01.2023.
Налоговый вычет производится на каждого ребенка в возрасте до 18 лет, а также на каждого учащегося очной формы обучения, аспиранта, ординатора, интерна, студента, курсанта в возрасте до 24 лет. Налоговый вычет производится на каждого ребенка или подопечного, признанных судом недееспособными, вне зависимости от их возраста.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Налоговый вычет предоставляется в двойном размере единственному родителю (приемному родителю), усыновителю, опекуну, попечителю. Предоставление указанного налогового вычета единственному родителю прекращается с месяца, следующего за месяцем вступления его в брак.
Налоговый вычет предоставляется родителям, супругу (супруге) родителя, усыновителям, опекунам, попечителям, приемным родителям, супругу (супруге) приемного родителя налоговым агентом, являющимся работодателем налогоплательщика, без подачи заявления о предоставлении налогового вычета при наличии у налогового агента сведений о детях, находящихся на обеспечении налогоплательщика. Налогоплательщик, впервые получающий налоговый вычет через соответствующего налогового агента, являющегося работодателем налогоплательщика, вправе представить налоговому агенту документы, подтверждающие группу или категорию инвалидности, недееспособность, прохождение обучения, возраст, а также иные документы, подтверждающие право на данный налоговый вычет. Налогоплательщик обязан проинформировать налогового агента об изменении оснований для получения налогового вычета с их документальным подтверждением (при наличии).
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
При этом физическим лицам, у которых ребенок (дети) находится (находятся) за пределами Российской Федерации, налоговый вычет предоставляется на основании документов, заверенных компетентными органами государства, в котором проживает (проживают) ребенок (дети).
Налоговый вычет может предоставляться в двойном размере одному из родителей (приемных родителей) по их выбору на основании заявления об отказе одного из родителей (приемных родителей) от получения налогового вычета.
Налоговый вычет действует до месяца, в котором доход налогоплательщика (за исключением доходов от долевого участия в деятельности организаций, полученных в виде дивидендов физическими лицами, являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации), исчисленный нарастающим итогом с начала налогового периода (в отношении которого предусмотрена налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса) налоговым агентом, предоставляющим данный стандартный налоговый вычет, превысил 450 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Начиная с месяца, в котором указанный доход превысил 450 000 рублей, налоговый вычет, предусмотренный настоящим подпунктом, не применяется.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Уменьшение налоговой базы производится с месяца рождения ребенка (детей), или с месяца, в котором произошло усыновление, установлена опека (попечительство), или с месяца вступления в силу договора о передаче ребенка (детей) на воспитание в семью и до конца того года, в котором ребенок (дети) достиг (достигли) возраста, указанного в абзаце одиннадцатом настоящего подпункта, или истек срок действия либо досрочно расторгнут договор о передаче ребенка (детей) на воспитание в семью, или смерти ребенка (детей). Налоговый вычет предоставляется за период обучения ребенка (детей) в организации, осуществляющей образовательную деятельность, включая академический отпуск, оформленный в установленном порядке в период обучения.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 317-ФЗ)
2. Налогоплательщикам, имеющим в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи право более чем на один стандартный налоговый вычет, предоставляется максимальный из соответствующих вычетов.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Стандартный налоговый вычет, установленный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется независимо от предоставления стандартного налогового вычета, установленного подпунктами 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, установленные настоящей статьей стандартные налоговые вычеты предоставляются налогоплательщику одним из налоговых агентов, являющихся источником выплаты дохода, по выбору налогоплательщика на основании его письменного заявления и документов, подтверждающих право на такие налоговые вычеты.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 105-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
В случае начала работы налогоплательщика не с первого месяца налогового периода налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, предоставляются по этому месту работы с учетом дохода, полученного с начала налогового периода по другому месту работы, в котором налогоплательщику предоставлялись налоговые вычеты. Сумма полученного дохода подтверждается справкой о полученных налогоплательщиком доходах, выданной налоговым агентом в соответствии с пунктом 3 статьи 230 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
4. В случае, если в течение налогового периода стандартные налоговые вычеты налогоплательщику не предоставлялись или были предоставлены в меньшем размере, чем предусмотрено настоящей статьей, то по окончании налогового периода на основании налоговой декларации и документов, подтверждающих право на такие вычеты, налоговым органом производится перерасчет налоговой базы с учетом предоставления стандартных налоговых вычетов в размерах, предусмотренных настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 368-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
В случае, если в течение налогового периода стандартные налоговые вычеты налогоплательщику были предоставлены одним или несколькими налоговыми агентами в большем размере, чем предусмотрено настоящей статьей, по окончании налогового периода налогоплательщик уплачивает соответствующую сумму налога на основании налогового уведомления об уплате налога.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 219 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 219 (в ред. ФЗ от 05.04.2021 N 88-ФЗ) применяется к доходам, полученным начиная с 01.01.2022.
Статья 219. Социальные налоговые вычеты

1. В случаях, предусмотренных настоящей главой, при определении размера налоговых баз налогоплательщик имеет право на получение следующих социальных налоговых вычетов:
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1) в сумме доходов, перечисляемых налогоплательщиком в виде пожертвований:
благотворительным организациям;
социально ориентированным некоммерческим организациям на осуществление ими деятельности, предусмотренной законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях;
некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность в области науки, культуры, физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта), образования, просвещения, здравоохранения, защиты прав и свобод человека и гражданина, социальной и правовой поддержки и защиты граждан, содействия защите граждан от чрезвычайных ситуаций, охраны окружающей среды и защиты животных;
религиозным организациям на осуществление ими уставной деятельности;
некоммерческим организациям на формирование или пополнение целевого капитала, которые осуществляются в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций".
Указанный в настоящем подпункте вычет предоставляется в размере фактически произведенных расходов, но не более 25 процентов суммы дохода, полученного в налоговом периоде и подлежащего налогообложению. Если получателями пожертвований являются государственные и муниципальные учреждения, осуществляющие деятельность в области культуры, а также некоммерческие организации (фонды) в случае перечисления им пожертвований на формирование целевого капитала в целях поддержки указанных учреждений, предельный размер вычета, установленный настоящим абзацем, может быть увеличен законом субъекта Российской Федерации до 30 процентов суммы дохода, полученного в налоговом периоде и подлежащего налогообложению. Указанным законом субъекта Российской Федерации также могут быть установлены категории государственных, муниципальных учреждений, осуществляющих деятельность в области культуры, и некоммерческих организаций (фондов), пожертвования которым могут быть приняты к вычету в увеличенном предельном размере.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 426-ФЗ)
При возврате налогоплательщику пожертвования, в связи с перечислением которого им был применен социальный налоговый вычет в соответствии с настоящим подпунктом, в том числе в случае расформирования целевого капитала некоммерческой организации, отмены пожертвования или в ином случае, если возврат имущества, переданного на формирование или пополнение целевого капитала некоммерческой организации, предусмотрен договором пожертвования и (или) Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", налогоплательщик обязан включить в налоговую базу налогового периода, в котором имущество или его денежный эквивалент были фактически возвращены, сумму социального налогового вычета, предоставленного в связи с перечислением некоммерческой организации соответствующего пожертвования;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ (ред. 21.11.2011))
2) в сумме, уплаченной налогоплательщиком в налоговом периоде за свое обучение в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, - в размере фактически произведенных расходов на обучение с учетом ограничения, установленного пунктом 2 настоящей статьи, а также в сумме, уплаченной налогоплательщиком-родителем за обучение своих детей в возрасте до 24 лет, налогоплательщиком-опекуном (налогоплательщиком-попечителем) за обучение своих подопечных в возрасте до 18 лет по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, - в размере фактически произведенных расходов на это обучение, но не более 110 000 рублей на каждого ребенка в общей сумме на обоих родителей (опекуна или попечителя).
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 27.11.2017 N 346-ФЗ, от 28.04.2023 N 159-ФЗ)
Право на получение указанного социального налогового вычета распространяется на налогоплательщиков, осуществлявших обязанности опекуна или попечителя над гражданами, бывшими их подопечными, после прекращения опеки или попечительства в случаях оплаты налогоплательщиками обучения указанных граждан в возрасте до 24 лет по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
(абзац введен Федеральным законом от 06.05.2003 N 51-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
Указанный социальный налоговый вычет предоставляется при наличии у организации, осуществляющей образовательную деятельность, индивидуального предпринимателя (за исключением случаев осуществления индивидуальными предпринимателями образовательной деятельности непосредственно) лицензии на осуществление образовательной деятельности или при наличии у иностранной организации документа, подтверждающего статус организации, осуществляющей образовательную деятельность, либо при условии, что в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей содержатся сведения об осуществлении образовательной деятельности индивидуальным предпринимателем, осуществляющим образовательную деятельность непосредственно.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 346-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, предусмотренный настоящим подпунктом социальный налоговый вычет предоставляется при представлении налогоплательщиком в налоговый орган документа, подтверждающего фактические расходы налогоплательщика на обучение, выданного налогоплательщику образовательной организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим образовательную деятельность, по форме и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Представление налогоплательщиком в налоговый орган документа, указанного в абзаце четвертом настоящего подпункта, в целях получения социального налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, в порядке, установленном абзацами первым и вторым пункта 2 и пунктом 3 настоящей статьи, не требуется в случае представления в налоговый орган такого документа непосредственно образовательной организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим образовательную деятельность, в порядке, предусмотренном пунктом 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса, и его размещения налоговым органом в личном кабинете налогоплательщика в соответствии с абзацем вторым пункта 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае обучения в иностранной организации, осуществляющей образовательную деятельность, предусмотренный настоящим подпунктом социальный налоговый вычет предоставляется при представлении налогоплательщиком в налоговый орган документов, подтверждающих фактические расходы налогоплательщика на обучение, а также документа, подтверждающего статус иностранной организации, осуществляющей образовательную деятельность.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Социальный налоговый вычет предоставляется за период обучения указанных лиц в организации, осуществляющей образовательную деятельность, включая академический отпуск, оформленный в установленном порядке в процессе обучения.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
Социальный налоговый вычет не применяется в случае, если оплата расходов на обучение производится за счет средств материнского (семейного) капитала, направляемых для обеспечения реализации дополнительных мер государственной поддержки семей, имеющих детей;
(абзац введен Федеральным законом от 05.12.2006 N 208-ФЗ)
Право на получение указанного социального налогового вычета распространяется также на налогоплательщика - брата (сестру) обучающегося в случаях оплаты налогоплательщиком обучения брата (сестры) в возрасте до 24 лет по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, на налогоплательщика - супруга (супругу) обучающегося в случаях оплаты налогоплательщиком обучения супруга (супруги) по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность;
(абзац введен Федеральным законом от 03.06.2009 N 120-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 346-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3 п. 1 ст. 219 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 323-ФЗ) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная с 01.01.2022.
3) в сумме, уплаченной налогоплательщиком в налоговом периоде за медицинские услуги, оказанные медицинскими организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность, ему, его супругу (супруге), родителям, детям (в том числе усыновленным) в возрасте до 18 лет (до 24 лет, если дети (в том числе усыновленные) являются обучающимися по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность), подопечным в возрасте до 18 лет (в соответствии с перечнем медицинских услуг, утвержденным Правительством Российской Федерации), а также в размере стоимости лекарственных препаратов для медицинского применения, назначенных им лечащим врачом и приобретаемых налогоплательщиком за счет собственных средств.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 17.06.2019 N 147-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
При применении социального налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, учитываются суммы страховых взносов, уплаченные налогоплательщиком в налоговом периоде по договорам добровольного личного страхования, а также по договорам добровольного страхования своих супруга (супруги), родителей, детей (в том числе усыновленных) в возрасте до 18 лет (до 24 лет, если дети (в том числе усыновленные) являются обучающимися по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность), подопечных в возрасте до 18 лет, заключенным им со страховыми организациями, имеющими лицензии на ведение соответствующего вида деятельности, предусматривающим оплату такими страховыми организациями исключительно медицинских услуг.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Право на получение указанного в настоящем подпункте социального налогового вычета распространяется на налогоплательщиков, осуществлявших обязанности опекуна или попечителя над гражданами, бывшими их подопечными, после прекращения опеки или попечительства, если указанные граждане являются обучающимися по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в возрасте до 24 лет.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 пп. 3 п. 1 ст. 219 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
Социальный налоговый вычет, предусмотренный настоящим подпунктом, в сумме расходов на оплату медицинских услуг, оказанных подопечным и детям (в том числе усыновленным), признанным судом недееспособными, а также в размере стоимости лекарственных препаратов для медицинского применения, назначенных указанным лицам лечащим врачом и приобретаемых налогоплательщиком за счет собственных средств, предоставляется вне зависимости от возраста таких лиц.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Общая сумма социального налогового вычета, предусмотренного абзацами первым - четвертым настоящего подпункта, принимается в размере фактически произведенных расходов, но с учетом ограничения, установленного пунктом 2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 5 пп. 3 п. 1 ст. 219 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
По дорогостоящим видам лечения в медицинских организациях, у индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую деятельность, сумма налогового вычета принимается в размере фактически произведенных расходов, если иное не предусмотрено настоящим абзацем. По дорогостоящим видам лечения в медицинских организациях, у индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую деятельность, социальный налоговый вычет не предоставляется в отношении расходов, произведенных путем выплаты указанным медицинским организациям и (или) индивидуальным предпринимателям, осуществляющим медицинскую деятельность, по поручению налогоплательщика денежных средств из денежных (выкупных) сумм и (или) денежных средств, учитываемых на его индивидуальном инвестиционном счете, указанных соответственно в пункте 2 статьи 213.1 и пункте 3.1 статьи 214.9 настоящего Кодекса. Перечень дорогостоящих видов лечения утверждается постановлением Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Вычет сумм оплаты стоимости медицинских услуг и (или) уплаты страховых взносов предоставляется налогоплательщику, если медицинские услуги оказываются в медицинских организациях, у индивидуальных предпринимателей, имеющих соответствующие лицензии на осуществление медицинской деятельности, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Указанный социальный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику, если оплата стоимости медицинских услуг и приобретенных лекарственных препаратов для медицинского применения и (или) уплата страховых взносов не были произведены за счет средств работодателей.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, предусмотренный настоящим подпунктом социальный налоговый вычет в сумме расходов за оказанные медицинские услуги предоставляется при представлении налогоплательщиком в налоговый орган документа, подтверждающего фактические расходы налогоплательщика на оказанные медицинские услуги, выданного налогоплательщику медицинской организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, по форме и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Представление налогоплательщиком в налоговый орган документа, указанного в абзаце восьмом настоящего подпункта, в целях получения социального налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, в сумме расходов на оказанные медицинские услуги в порядке, установленном абзацами первым и вторым пункта 2 и пунктом 3 настоящей статьи, не требуется в случае представления в налоговый орган такого документа непосредственно медицинской организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, в порядке, предусмотренном пунктом 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса, и его размещения налоговым органом в личном кабинете налогоплательщика в соответствии с абзацем вторым пункта 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, предусмотренный настоящим подпунктом социальный налоговый вычет в сумме расходов на уплату страховых взносов по договору добровольного личного страхования, а также по договорам добровольного страхования супруга (супруги), родителей (в том числе усыновителей), детей (в том числе усыновленных) в возрасте до 18 лет (до 24 лет, если дети (в том числе усыновленные) являются обучающимися по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность) и подопечных в возрасте до 18 лет (бывших подопечных после прекращения опеки или попечительства, обучающихся по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в возрасте до 24 лет) предоставляется при представлении налогоплательщиком в налоговый орган документа, подтверждающего фактические расходы налогоплательщика на уплату страховых взносов, выданного налогоплательщику страховой организацией, осуществляющей соответствующие виды деятельности, лицензируемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, по форме и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Представление налогоплательщиком в налоговый орган документа, указанного в абзаце десятом настоящего подпункта, в целях получения социального налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, в сумме расходов на уплату страховых взносов в порядке, установленном абзацами первым и вторым пункта 2 и пунктом 3 настоящей статьи, не требуется в случае представления в налоговый орган такого документа непосредственно страховой организацией, оказывающей услуги по страхованию, в порядке, предусмотренном пунктом 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса, и его размещения налоговым органом в личном кабинете налогоплательщика в соответствии с абзацем вторым пункта 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Социальный налоговый вычет в размере стоимости лекарственных препаратов для медицинского применения предоставляется при представлении налогоплательщиком в налоговый орган документов, подтверждающих его фактические расходы на приобретение лекарственных препаратов для медицинского применения.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Налоговый агент или негосударственный пенсионный фонд обязан сообщить о факте и сумме выплаты по поручению налогоплательщика денежных средств из денежных (выкупных) сумм и (или) денежных средств, учитываемых на его индивидуальном инвестиционном счете, указанных соответственно в пункте 2 статьи 213.1 и пункте 3.1 статьи 214.9 настоящего Кодекса, медицинским организациям, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим медицинскую деятельность, в счет оплаты дорогостоящего лечения в налоговый орган по месту своего нахождения в течение трех дней со дня соответствующего события в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи.
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Формы и форматы указанных сообщений о факте и сумме выплаты в счет оплаты дорогостоящего лечения, порядок их заполнения и представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
4) в сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде страховых взносов по договору (договорам) добровольного пенсионного страхования, заключенному (заключенным) со страховой организацией в свою пользу и (или) в пользу супруга (в том числе вдовы, вдовца), родителей (в том числе усыновителей), детей-инвалидов (в том числе усыновленных, находящихся под опекой (попечительством), и (или) в сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, если такие договоры заключаются на срок не менее пяти лет, заключенному (заключенным) со страховой организацией в свою пользу и (или) в пользу супруга (в том числе вдовы, вдовца), родителей (в том числе усыновителей), детей (в том числе усыновленных, находящихся под опекой (попечительством), - в размере фактически произведенных расходов с учетом ограничения, установленного пунктом 2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 29.11.2014 N 382-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, указанный в настоящем подпункте социальный налоговый вычет предоставляется при представлении налогоплательщиком в налоговый орган документа, подтверждающего фактические расходы налогоплательщика по добровольному пенсионному страхованию и (или) добровольному страхованию жизни, выдаваемого налогоплательщику негосударственным пенсионным фондом (страховой организацией), осуществляющим соответствующие виды деятельности, лицензируемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, по форме и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Представление налогоплательщиком в налоговый орган документа, указанного в абзаце втором настоящего подпункта, в целях получения социального налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, не требуется в случае представления в налоговый орган такого документа непосредственно негосударственным пенсионным фондом (страховой организацией), оказывающим соответствующие услуги, в порядке, предусмотренном пунктом 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса, и его размещения в личном кабинете налогоплательщика в соответствии с абзацем вторым пункта 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(пп. 4 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
5) в сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" - в размере фактически произведенных расходов с учетом ограничения, установленного пунктом 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
Указанный в настоящем подпункте социальный налоговый вычет предоставляется при представлении налогоплательщиком документов, подтверждающих его фактические расходы по уплате дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", либо при представлении налогоплательщиком справки налогового агента об уплаченных им суммах дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, удержанных и перечисленных налоговым агентом по поручению налогоплательщика, по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
(пп. 5 введен Федеральным законом от 30.04.2008 N 55-ФЗ)
6) в сумме, уплаченной в налоговом периоде налогоплательщиком за прохождение независимой оценки своей квалификации на соответствие требованиям к квалификации в организациях, осуществляющих такую деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, - в размере фактически произведенных расходов на прохождение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации с учетом ограничения размера, установленного абзацем седьмым пункта 2 настоящей статьи;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 251-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 7 п. 1 ст. 219 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 323-ФЗ) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная с 01.01.2022.
7) в сумме, уплаченной налогоплательщиком в налоговом периоде за счет собственных средств за физкультурно-оздоровительные услуги, оказанные ему, его детям (в том числе усыновленным) в возрасте до 18 лет (до 24 лет, если дети (в том числе усыновленные) являются обучающимися по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность), подопечным в возрасте до 18 лет физкультурно-спортивными организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Право на получение указанного в настоящем подпункте социального налогового вычета распространяется на налогоплательщиков, осуществлявших обязанности опекуна или попечителя над гражданами, бывшими их подопечными, после прекращения опеки или попечительства, если указанные граждане являются обучающимися по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в возрасте до 24 лет.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Сумма расходов, указанных в настоящем подпункте, учитывается для целей налогообложения с учетом ограничения, установленного пунктом 2 настоящей статьи.
Положения настоящего подпункта применяются, если на дату фактически произведенных налогоплательщиком расходов, указанных в настоящем подпункте:
физкультурно-оздоровительные услуги, указанные в настоящем подпункте, включены в перечень видов физкультурно-оздоровительных услуг, утверждаемый Правительством Российской Федерации;
физкультурно-спортивная организация, индивидуальный предприниматель, указанные в настоящем подпункте, включены в перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности (далее в настоящем подпункте - перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей), сформированный на соответствующий налоговый период.
Перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей на очередной налоговый период формируется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта, на основании данных, представляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, и направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в срок не позднее 1 декабря года, предшествующего очередному налоговому периоду.
Порядок формирования и ведения перечня физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей, предусматривающий в том числе критерии включения таких организаций, индивидуальных предпринимателей в перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей, сроки и способы представления данных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, на основании которых формируется перечень физкультурно-спортивных организаций, индивидуальных предпринимателей, утверждается Правительством Российской Федерации.
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, предусмотренный настоящим подпунктом социальный налоговый вычет предоставляется при представлении налогоплательщиком в налоговый орган документа, подтверждающего фактические расходы налогоплательщика на физкультурно-оздоровительные услуги, выданного налогоплательщику физкультурно-спортивной организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности, из перечня, указанного в абзаце шестом настоящего подпункта, по форме и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Представление налогоплательщиком в налоговый орган документа, указанного в абзаце девятом настоящего подпункта, в целях получения социального налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, в порядке, установленном абзацами первым и вторым пункта 2 и пунктом 3 настоящей статьи, не требуется в случае представления в налоговый орган такого документа непосредственно физкультурно-спортивной организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности, в порядке, предусмотренном пунктом 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса, и его размещения в личном кабинете налогоплательщика в соответствии с абзацем вторым пункта 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(пп. 7 введен Федеральным законом от 05.04.2021 N 88-ФЗ)
2. Социальные налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, предоставляются при подаче налоговой декларации в налоговый орган налогоплательщиком по окончании налогового периода, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2, 3 и 7 пункта 1 настоящей статьи, и социальный налоговый вычет в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода на основании его обращения с письменным заявлением к работодателю (далее в настоящем пункте - налоговый агент), если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, при условии представления налоговым органом налоговому агенту подтверждения права налогоплательщика на получение социальных налоговых вычетов.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 403-ФЗ, от 05.04.2021 N 88-ФЗ, от 20.04.2021 N 100-ФЗ, от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
Налогоплательщик направляет в налоговый орган заявление о подтверждении права на получение социальных налоговых вычетов, указанных в абзаце втором настоящего пункта, и документы, подтверждающие право на получение указанных социальных налоговых вычетов. Заявление должно быть рассмотрено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган в письменной форме, либо электронной форме по телекоммуникационным каналам связи, либо через личный кабинет налогоплательщика указанных заявления и документов.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
В срок, указанный в абзаце третьем настоящего пункта, налоговый орган информирует налогоплательщика о результатах рассмотрения заявления, указанного в абзаце третьем настоящего пункта, через личный кабинет налогоплательщика (при отсутствии (прекращении) у налогоплательщика доступа к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом), а также представляет налоговому агенту подтверждение права налогоплательщика на получение социальных налоговых вычетов, указанных в абзаце втором настоящего пункта, по форме и формату, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в случае, если по результатам рассмотрения заявления не выявлено отсутствие права налогоплательщика на такой налоговый вычет.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
В случае, если после обращения налогоплательщика в установленном порядке к налоговому агенту за получением социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 2, 3 и 7 пункта 1 настоящей статьи, и социального налогового вычета в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, налоговый агент удержал налог без учета социальных налоговых вычетов, сумма излишне удержанного после получения заявления налогоплательщика налога подлежит возврату налогоплательщику в порядке, установленном статьей 231 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 403-ФЗ, от 05.04.2021 N 88-ФЗ, от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
В случае, если в течение налогового периода социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2, 3 и 7 пункта 1 настоящей статьи, и социальный налоговый вычет в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, предоставлены налогоплательщику в меньшем размере, чем предусмотрено настоящей статьей, налогоплательщик имеет право на их получение в порядке, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта и пунктом 3 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 403-ФЗ, от 05.04.2021 N 88-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи (за исключением социального налогового вычета в размере расходов на уплату страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни), могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении к налоговому агенту при условии документального подтверждения расходов налогоплательщика в соответствии с подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи и при условии, что взносы по договору (договорам) добровольного пенсионного страхования и (или) дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию удерживались из выплат в пользу налогоплательщика и перечислялись в соответствующие фонды и (или) страховые организации работодателем.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 403-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 - 7 пункта 1 настоящей статьи (за исключением вычетов в размере расходов на обучение детей налогоплательщика, указанных в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, и расходов на дорогостоящее лечение, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи), предоставляются в размере фактически произведенных расходов, но в совокупности не более 150 000 рублей за налоговый период. В случае наличия у налогоплательщика в течение одного налогового периода расходов на обучение, медицинские услуги, физкультурно-оздоровительные услуги, расходов по договору (договорам) добровольного пенсионного страхования, по договору (договорам) добровольного страхования жизни (если такие договоры заключаются на срок не менее пяти лет) и (или) по уплате дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" либо по оплате прохождения независимой оценки своей квалификации налогоплательщик самостоятельно, в том числе при обращении к налоговому агенту, выбирает, какие виды расходов и в каких суммах учитываются в пределах максимальной величины социального налогового вычета, указанной в настоящем пункте.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 251-ФЗ, от 30.11.2016 N 403-ФЗ, от 05.04.2021 N 88-ФЗ, от 28.04.2023 N 159-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 85-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 219 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется к расходам налогоплательщиков, понесенным с 01.01.2024.
3. Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 2, подпунктом 3 (за исключением социального налогового вычета в размере стоимости лекарственных препаратов для медицинского применения, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи), подпунктами 4 и 7 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику в порядке, установленном статьей 221.1 настоящего Кодекса, при наличии в налоговом органе сведений о фактических расходах налогоплательщика на оказанные услуги, содержащихся в документах, указанных в абзаце четвертом подпункта 2, абзацах восьмом и десятом подпункта 3, абзаце втором подпункта 4 и абзаце девятом подпункта 7 пункта 1 настоящей статьи, представленных организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими образовательную (медицинскую) деятельность, страховыми организациями, негосударственными пенсионными фондами и физкультурно-спортивными организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности, в порядке, предусмотренном пунктом 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса.
(п. 3 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 219 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется к расходам налогоплательщиков, понесенным с 01.01.2024.
4. При выявлении в документах, указанных в абзаце четвертом подпункта 2, абзацах восьмом и десятом подпункта 3, абзаце втором подпункта 4 и абзаце девятом подпункта 7 пункта 1 настоящей статьи, несоответствия сведениям, имеющимся у налогового органа, налоговый орган вправе в ходе камеральной налоговой проверки истребовать у налогоплательщика иные документы, подтверждающие факт оказания услуги, а также сумму фактически произведенных расходов налогоплательщика.
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 219.1 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 219.1. Инвестиционные налоговые вычеты

(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)

1. В случаях, предусмотренных настоящей главой, при определении размера налоговых баз налогоплательщик имеет право на получение следующих инвестиционных налоговых вычетов, предоставляемых с учетом особенностей и в порядке, которые предусмотрены настоящей статьей:
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1) в размере положительного финансового результата, полученного налогоплательщиком в налоговом периоде от реализации (погашения) находившихся в собственности налогоплательщика непрерывно на момент реализации (погашения) более трех лет государственных ценных бумаг Российской Федерации, государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, муниципальных ценных бумаг, ценных бумаг российских организаций и ценных бумаг иностранных организаций, место регистрации которых находится на территории государства - члена Евразийского экономического союза, эмитированных в соответствии с законодательством государства - члена Евразийского экономического союза, при условии, что такие ценные бумаги относятся к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 3 статьи 214.1 настоящего Кодекса, а также находившихся в собственности налогоплательщика более трех лет инвестиционных паев дополнительного фонда, которые были получены налогоплательщиком при его формировании путем выделения активов из паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого в целях настоящей главы относились на дату такого выделения к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 3 статьи 214.1 настоящего Кодекса, и инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, тип которого был изменен на закрытый паевой инвестиционный фонд в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 319-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и инвестиционные паи которого на дату этого изменения находились в собственности налогоплательщика и в целях настоящей главы относились к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 3 статьи 214.1 настоящего Кодекса;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ (ред. 08.08.2024))
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 1 ст. 219.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024. О предоставлении вычета по договорам, заключенным в 2024 г., см. ст. 3 указанного закона.
2) в сумме денежных средств, внесенных налогоплательщиком в налоговом периоде на индивидуальный инвестиционный счет, открытый до 31 декабря 2023 года включительно;
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3 п. 1 ст. 219.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024. О предоставлении вычета по договорам, заключенным в 2024 г., см. ст. 3 указанного закона.
3) в сумме положительного финансового результата, полученного по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, открытом до 31 декабря 2023 года включительно.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
2. Инвестиционный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется с учетом следующих особенностей:
1) сумма положительного финансового результата, в размере которого предоставляется налоговый вычет, определяется в соответствии со статьей 214.1 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
2) предельный размер налогового вычета в налоговом периоде определяется как произведение коэффициента Кцб и суммы, равной 3 000 000 рублей.
При этом значение коэффициента Кцб определяется в следующем порядке:
при реализации (погашении) в налоговом периоде ценных бумаг с одинаковым сроком нахождения в собственности налогоплательщика на момент такой реализации (погашения), исчисляемым в полных годах, - как количество полных лет нахождения в собственности налогоплательщика проданных (погашенных) ценных бумаг (вне зависимости от их количества);
при реализации (погашении) в налоговом периоде ценных бумаг с различными сроками нахождения в собственности налогоплательщика на момент такой реализации (погашения), исчисляемыми в полных годах, - значение коэффициента Кцб определяется по формуле:



где Vi - доходы от реализации (погашения) в налоговом периоде всех ценных бумаг со сроком нахождения в собственности налогоплательщика, исчисляемым в полных годах и составляющим i лет. При определении Vi учитываются доходы от реализации (погашения) ценных бумаг при условии, что при реализации (погашении) ценной бумаги разница между доходами от ее реализации (погашения) и стоимостью ее приобретения составляет положительную величину;
n - количество исчисляемых в полных годах сроков нахождения в собственности налогоплательщика ценных бумаг, реализуемых (погашаемых) в налоговом периоде, по итогам которого налогоплательщику предоставляется право на получение налогового вычета. При этом в случае, если сроки нахождения в собственности налогоплательщика двух и более ценных бумаг, реализуемых (погашаемых) в налоговом периоде, исчисляемые в полных годах, совпадают, в целях определения показателя n количество таких сроков принимается равным 1;
3) срок нахождения ценной бумаги в собственности налогоплательщика исчисляется исходя из метода реализации (погашения) ценных бумаг, приобретенных первыми по времени (ФИФО). При этом:
срок нахождения ценных бумаг в собственности налогоплательщика включает в себя срок, в течение которого ценные бумаги выбыли из собственности налогоплательщика по договору займа ценными бумагами с брокером и (или) по договору репо;
к реализации (погашению) ценных бумаг не относятся операции обмена инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года N 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах". Сроком нахождения инвестиционных паев в собственности налогоплательщика в этом случае признается срок, исчисляемый с даты приобретения инвестиционных паев до даты погашения инвестиционных паев, полученных в результате такого обмена (обменов);
в случае погашения депозитарных расписок, удостоверяющих права на акции, полученные в результате их автоматической конвертации в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 16 апреля 2022 года N 114-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", сроком нахождения таких акций в собственности налогоплательщика признается срок, исчисляемый с даты приобретения указанных депозитарных расписок до даты реализации таких акций;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
сроком нахождения в собственности налогоплательщика инвестиционных паев дополнительного фонда, полученных налогоплательщиком при его формировании, признается срок, исчисляемый с даты приобретения налогоплательщиком инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, из которого осуществлено выделение активов при формировании такого дополнительного фонда (с даты приобретения налогоплательщиком инвестиционных паев, которые были обменены на указанные инвестиционные паи, если указанные инвестиционные паи были получены налогоплательщиком в результате обмена, осуществленного в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года N 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах"), до даты реализации (погашения) инвестиционных паев такого дополнительного фонда;
(абзац введен Федеральным законом от 14.02.2024 N 8-ФЗ)
сроком нахождения замещающих облигаций российских организаций в собственности налогоплательщика признается срок, исчисляемый с даты приобретения налогоплательщиком либо контролируемой иностранной компанией, контролирующим лицом которой является налогоплательщик, облигаций иностранных организаций (еврооблигаций), в результате обмена (замещения) которых налогоплательщиком получены такие замещающие облигации российских организаций, до даты реализации таких замещающих облигаций российских организаций. Данное положение применяется в случае, если по состоянию на 1 марта 2022 года еврооблигации, в результате обмена (замещения) которых получены такие замещающие облигации российских организаций, принадлежали налогоплательщику либо контролируемой иностранной компании, контролирующим лицом которой является налогоплательщик, на праве собственности и если такие еврооблигации по состоянию на указанную дату относились к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг и указанным в подпункте 1 пункта 3 статьи 214.1 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 14.02.2024 N 8-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 7 пп. 3 п. 2 ст. 219.1 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
сроком нахождения замещающих еврооблигаций Российской Федерации в собственности налогоплательщика признается срок, исчисляемый с даты приобретения налогоплательщиком либо контролируемой иностранной компанией, контролирующим лицом которой является налогоплательщик, государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте (еврооблигаций Российской Федерации), в результате обмена (замещения) которых налогоплательщиком получены такие замещающие еврооблигации Российской Федерации, до даты реализации таких замещающих еврооблигаций Российской Федерации. Данное положение применяется в случае, если по состоянию на 1 марта 2022 года еврооблигации Российской Федерации, в результате обмена (замещения) которых получены замещающие еврооблигации Российской Федерации, принадлежали налогоплательщику либо контролируемой иностранной компании, контролирующим лицом которой является налогоплательщик, на праве собственности и если такие еврооблигации Российской Федерации по состоянию на указанную дату относились к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг и указанным в подпункте 1 пункта 3 статьи 214.1 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
4) налоговый вычет предоставляется налогоплательщику при исчислении и удержании налога налоговым агентом или при представлении налоговой декларации. При этом при предоставлении налогового вычета налоговым агентом:
определяется коэффициент Кцб в целях подпункта 2 настоящего пункта применительно к реализуемым (погашаемым) ценным бумагам, выплату дохода по которым осуществляет этот налоговый агент;
налогоплательщику представляется соответствующий расчет о величине предоставленного ему вычета;
5) в случае, если при предоставлении налогового вычета несколькими налоговыми агентами его совокупная величина превысила предельный размер, рассчитываемый в соответствии с подпунктом 2 настоящего пункта, налогоплательщик обязан представить налоговую декларацию и доплатить соответствующую сумму налога;
6) налоговый вычет не применяется при реализации (погашении) ценных бумаг, если эти ценные бумаги были учтены на индивидуальном инвестиционном счете налогоплательщика на дату их реализации (погашения) и (или) ранее этой даты.
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
3. Инвестиционный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется с учетом следующих особенностей:
1) налоговый вычет предоставляется в сумме денежных средств, внесенных в налоговом периоде на индивидуальный инвестиционный счет, но не более 400 000 рублей при условии, что договор на ведение такого индивидуального инвестиционного счета был заключен в соответствующем налоговом периоде или был действителен в течение всего соответствующего налогового периода;
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1.1 п. 3 ст. 219.1 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
1.1) в случае, если налогоплательщик в течение соответствующего налогового периода воспользовался правом на получение налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, совокупный размер вычетов, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи и подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, не может быть более 400 000 рублей;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
2) налоговый вычет предоставляется налогоплательщику при представлении налоговой декларации на основании документов, подтверждающих факт зачисления денежных средств на индивидуальный инвестиционный счет, если иное не предусмотрено настоящим пунктом;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
3) налоговый вычет предоставляется налогоплательщику при условии, что в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета налогоплательщик не имел других договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев прекращения договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу;
4) в случае прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета до истечения сроков, указанных в подпункте 1 пункта 4 настоящей статьи (за исключением случая расторжения договора по причинам, не зависящим от воли сторон), без перевода всех активов, учитываемых на этом индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, сумма налога, не уплаченная налогоплательщиком в бюджет в связи с применением в отношении денежных средств, внесенных на указанный индивидуальный инвестиционный счет, налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с налогоплательщика соответствующих сумм пеней;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 5 п. 3 ст. 219.1 применяется к правоотношениям по предоставлению инвестиционного налогового вычета при исчислении налоговой базы за налоговые периоды начиная с 2022 года (ФЗ от 20.04.2021 N 100-ФЗ).
5) налоговый вычет предоставляется в случае, если налогоплательщик не воспользовался правом на получение налогового вычета, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, по окончании договора на ведение индивидуального инвестиционного счета;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
6) налоговый вычет предоставляется налогоплательщику в порядке, установленном статьей 221.1 настоящего Кодекса, при наличии в налоговом органе подтверждающих факт зачисления налогоплательщиком денежных средств на индивидуальный инвестиционный счет сведений, представленных налоговым агентом по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
4. Инвестиционный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется с учетом следующих особенностей:
1) налоговый вычет предоставляется по окончании договора на ведение индивидуального инвестиционного счета при условии истечения не менее трех лет с даты заключения налогоплательщиком договора на ведение индивидуального инвестиционного счета;
2) налогоплательщик не может воспользоваться правом на получение налогового вычета, если он хотя бы один раз в период действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета (а также в период действия договора на ведение иного индивидуального инвестиционного счета, прекращенного с переводом всех активов, учитываемых на этом ином индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый этому же физическому лицу) до использования этого права воспользовался правом на получение инвестиционного налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
3) если иное не предусмотрено настоящим пунктом, налоговый вычет предоставляется налогоплательщику налоговым органом при представлении налогоплательщиком налоговой декларации либо при исчислении и удержании налога налоговым агентом при условии наличия у налогового агента справки налогового органа о том, что:
налогоплательщик не воспользовался правом на получение налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, а также иных договоров, прекращенных с переводом активов на этот индивидуальный инвестиционный счет в порядке, предусмотренном пунктом 9.1 статьи 226.1 настоящего Кодекса;
в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета налогоплательщик не имел других договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев прекращения договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу.
Налогоплательщик направляет в налоговый орган заявление о выдаче справки налогового органа о подтверждении факта неполучения налогоплательщиком инвестиционного налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, и подтверждении факта отсутствия у налогоплательщика в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета других договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев, предусмотренных настоящим подпунктом. Заявление должно быть рассмотрено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган указанного заявления в письменной форме, либо электронной форме по телекоммуникационным каналам связи, либо через личный кабинет налогоплательщика.
В срок, указанный в абзаце четвертом настоящего подпункта, налоговый орган информирует налогоплательщика о результатах рассмотрения заявления, указанного в абзаце четвертом настоящего подпункта, через личный кабинет налогоплательщика (при отсутствии (прекращении) у налогоплательщика доступа к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом), а также предоставляет налоговому агенту указанную в абзаце четвертом настоящего подпункта справку налогового органа по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
4) налоговый вычет может быть предоставлен налогоплательщику на основании его письменного заявления, представляемого налоговому агенту при расторжении договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, при исчислении и удержании налога таким налоговым агентом, при наличии у налогового агента сведений, предусмотренных абзацами вторым и третьим подпункта 3 настоящего пункта, полученных от налогового органа в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке.
Представление сведений, предусмотренных абзацами вторым и третьим подпункта 3 настоящего пункта, налоговым органом налоговым агентам в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке осуществляется по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании запросов таких налоговых агентов.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)

Статья 219.2. Налоговые вычеты на долгосрочные сбережения граждан

(введена Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)

1. В случаях, предусмотренных настоящей главой, при определении размера налоговых баз налогоплательщик имеет право на получение следующих налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, предоставляемых с учетом особенностей и в порядке, которые предусмотрены настоящей статьей:
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Налоговый вычет, предусмотренный пп. 1 п. 1 ст. 219.2, предоставляется в отношении взносов, уплаченных налогоплательщиком начиная с 01.01.2025 (ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ).
1) налоговый вычет в сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде пенсионных взносов по договору (договорам) негосударственного пенсионного обеспечения, предусматривающему (предусматривающим) выплату негосударственной пенсии, заключенному (заключенным) налогоплательщиком с негосударственным пенсионным фондом в свою пользу и (или) в пользу членов семьи и (или) близких родственников в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супруга (супруги), родителей и детей, в том числе усыновителей и усыновленных, дедушек, бабушек и внуков, полнородных и неполнородных (имеющих общих отца или мать) братьев и сестер), детей-инвалидов, находящихся под опекой (попечительством);
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 1 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
2) налоговый вычет в сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде сберегательных взносов по договору (договорам) долгосрочных сбережений, заключенному (заключенным) налогоплательщиком с негосударственным пенсионным фондом в свою пользу и (или) в пользу членов семьи и (или) близких родственников в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супруга (супруги), родителей и детей, в том числе усыновителей и усыновленных, дедушек, бабушек и внуков, полнородных и неполнородных (имеющих общих отца или мать) братьев и сестер), детей-инвалидов, находящихся под опекой (попечительством), если основания для назначения выплат по такому договору (таким договорам) наступают не ранее чем через десять лет с даты его (их) заключения;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3 п. 1 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024. О предоставлении вычета по ранее заключенным договорам см. ст. 3 указанного закона.
3) налоговый вычет в сумме денежных средств, внесенных налогоплательщиком в налоговом периоде на его индивидуальный инвестиционный счет, открытый начиная с 1 января 2024 года;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 4 п. 1 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024. О предоставлении вычета по ранее заключенным договорам см. ст. 3 указанного закона.
4) налоговый вычет в сумме положительного финансового результата, полученного по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, открытом начиная с 1 января 2024 года, определяемого в отношении доходов по таким операциям, перечисляемых непосредственно на такой индивидуальный инвестиционный счет.
2. Налоговые вычеты на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренные подпунктами 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляются с учетом следующих особенностей:
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1 п. 2 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
1) налоговые вычеты предоставляются в сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде пенсионных взносов по договору негосударственного пенсионного обеспечения, в сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде сберегательных взносов по договору долгосрочных сбережений и (или) в сумме денежных средств, внесенных налогоплательщиком в налоговом периоде на индивидуальный инвестиционный счет, но в совокупности не более 400 000 рублей за налоговый период при условии, что такие договор негосударственного пенсионного обеспечения, договор долгосрочных сбережений и (или) договор на ведение такого индивидуального инвестиционного счета были заключены в соответствующем налоговом периоде, либо были действительны в течение всего соответствующего налогового периода, либо были прекращены с переводом денежных (выкупных) сумм или всех активов, учитываемых на таком индивидуальном инвестиционном счете, соответственно в другой негосударственный пенсионный фонд или на другой индивидуальный инвестиционный счет, вновь открытый тому же физическому лицу в целях указанного перевода активов;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 2 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
2) начиная с налогового периода, в котором в установленном порядке назначены выплаты по договору долгосрочных сбережений (за исключением случаев назначения выплат по такому договору долгосрочных сбережений до истечения десяти лет с даты его заключения) или прекращается договор на ведение индивидуального инвестиционного счета (за исключением случаев прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета до истечения минимального срока, предусмотренного подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи, или с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, вновь открытый тому же физическому лицу в целях указанного перевода активов), предоставление налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, прекращается соответственно по таким договорам и соответственно по иным договорам на долгосрочные сбережения граждан или договорам на ведение индивидуального инвестиционного счета, заключенным соответственно до момента назначения выплаты по договору долгосрочных сбережений или прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 пп. 3 п. 2 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
3) налоговые вычеты предоставляются налогоплательщику при представлении налоговой декларации на основании документа, подтверждающего фактические взносы налогоплательщика по договору негосударственного пенсионного обеспечения или по договору долгосрочных сбережений, выдаваемого налогоплательщику негосударственным пенсионным фондом по форме и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и (или) документов, подтверждающих факт зачисления денежных средств на индивидуальный инвестиционный счет, если иное не предусмотрено настоящим подпунктом.
Налоговые вычеты предоставляются налогоплательщику в порядке, установленном статьей 221.1 настоящего Кодекса, при наличии в налоговом органе сведений, подтверждающих фактические взносы налогоплательщика по договору негосударственного пенсионного обеспечения, договору долгосрочных сбережений и (или) факт зачисления денежных средств на индивидуальный инвестиционный счет. Указанные сведения должны быть представлены налоговым агентом и (или) негосударственным пенсионным фондом по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке.
Налоговые вычеты на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренные подпунктами 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении к налоговому агенту - работодателю при условии наличия документов, подтверждающих его фактические взносы по договору (договорам) негосударственного пенсионного обеспечения и (или) договору (договорам) долгосрочных сбережений, и при условии, что взносы по договору (договорам) негосударственного пенсионного обеспечения и (или) договору (договорам) долгосрочных сбережений удерживались из выплат в пользу налогоплательщика и перечислялись в соответствующий негосударственный пенсионный фонд таким работодателем;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 4 п. 2 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
4) сберегательные взносы, уплаченные налогоплательщиком по договору долгосрочных сбережений, учитываются в сумме налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, при условии, что в течение срока действия такого договора долгосрочных сбережений налогоплательщик не имел одновременно более двух других договоров долгосрочных сбережений, за исключением случаев прекращения договора долгосрочных сбережений с переводом денежных (выкупных) сумм в другой негосударственный пенсионный фонд.
В случае несоблюдения предусмотренного абзацем первым настоящего подпункта условия о количестве договоров долгосрочных сбережений по причине наличия договора (договоров) долгосрочных сбережений, по которому (которым) в течение срока его (сроков их) действия не уплачивались сберегательные взносы, налогоплательщик имеет право на получение соответствующего налогового вычета, если на дату представления соответствующей налоговой декларации или подачи заявления, указанного в пункте 2 статьи 221.1 настоящего Кодекса, такой договор (такие договоры) долгосрочных сбережений прекращен (прекращены);
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 5 п. 2 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
5) денежные средства, внесенные на индивидуальный инвестиционный счет, учитываются в сумме налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, при условии, что в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета налогоплательщик не имел одновременно более двух других договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет.
В случае несоблюдения предусмотренного абзацем первым настоящего подпункта условия о количестве договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета по причине наличия договора (договоров) на ведение индивидуального инвестиционного счета, на котором в течение срока его (сроков их) действия не учитывались денежные средства и (или) иные активы, налогоплательщик имеет право на получение соответствующего налогового вычета, если на дату представления соответствующей налоговой декларации или подачи заявления, указанного в пункте 2 статьи 221.1 настоящего Кодекса, такой договор (такие договоры) на ведение индивидуального инвестиционного счета прекращен (прекращены);
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 6 п. 2 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
6) в случае прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета до истечения срока, указанного в подпункте 2 пункта 3 настоящей статьи (за исключением случая расторжения договора по причинам, не зависящим от воли сторон), без перевода всех активов, учитываемых на этом индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, вновь открытый тому же физическому лицу в целях указанного перевода активов, сумма налога, не уплаченная налогоплательщиком в бюджет в связи с применением в отношении денежных средств, внесенных на указанный индивидуальный инвестиционный счет, налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с налогоплательщика соответствующих сумм пеней.
3. Налоговый вычет на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется с учетом следующих особенностей:
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1 п. 3 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
1) налоговый вычет предоставляется в размере не более 30 миллионов рублей по всем договорам на ведение индивидуального инвестиционного счета, прекращенным в одном налоговом периоде, по которым выполняется условие, предусмотренное подпунктом 2 настоящего пункта. Налоговый агент обязан обеспечить соблюдение положений настоящего подпункта в отношении осуществляемых им выплат и заключенных им договоров;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 3 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
2) налоговый вычет предоставляется налогоплательщику по окончании (прекращении) договора на ведение индивидуального инвестиционного счета при условии истечения не менее десяти лет с даты заключения налогоплательщиком указанного договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, если иное не установлено настоящей статьей;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 и 2 пп. 3 п. 3 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяются на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
3) налоговый вычет предоставляется налогоплательщику налоговым органом при представлении налогоплательщиком налоговой декларации либо при исчислении и удержании налога налоговым агентом при условии, что в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета налогоплательщик не имел одновременно более двух других договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, вновь открытый тому же физическому лицу в целях такого перевода активов, если иное не установлено настоящей статьей.
В случае несоблюдения предусмотренного абзацем первым настоящего подпункта условия о количестве договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета по причине наличия договора (договоров) на ведение индивидуального инвестиционного счета, на котором (которых) не учитывались денежные средства и (или) иные активы, налогоплательщик имеет право на получение соответствующего налогового вычета, если на дату представления соответствующей налоговой декларации или на дату исчисления налога налоговым агентом такой договор (такие договоры) на ведение индивидуального инвестиционного счета прекращен (прекращены).
Предоставление соответствующего налогового вычета налоговым агентом осуществляется при условии наличия у налогового агента справки налогового органа о соблюдении предусмотренного настоящим подпунктом условия о количестве договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета.
Налогоплательщик направляет в налоговый орган заявление о выдаче справки налогового органа о соблюдении предусмотренного настоящим подпунктом условия о количестве договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета. Заявление должно быть рассмотрено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган указанного заявления в письменной форме, либо электронной форме по телекоммуникационным каналам связи, либо через личный кабинет налогоплательщика.
В срок, указанный в абзаце четвертом настоящего подпункта, налоговый орган информирует налогоплательщика о результатах рассмотрения заявления, указанного в абзаце четвертом настоящего подпункта, через личный кабинет налогоплательщика (при отсутствии (прекращении) у налогоплательщика доступа к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом), а также предоставляет налоговому агенту указанную в абзаце третьем настоящего подпункта справку налогового органа по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
4) налогоплательщик вправе получить налоговый вычет на основании его письменного заявления, представляемого налоговому агенту при прекращении договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, при исчислении и удержании налога таким налоговым агентом, при наличии у налогового агента предусмотренных подпунктом 3 настоящего пункта сведений о количестве договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, полученных от налогового органа в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании запроса такого налогового агента.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 219.2 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
4. В целях применения абзаца девятого пункта 1 статьи 213.1 настоящего Кодекса, подпункта 2 пункта 1, подпунктов 2, 6 пункта 2 и подпункта 2 пункта 3 настоящей статьи минимальный срок, предусмотренный указанным абзацем и указанными подпунктами, исчисляется с даты заключения налогоплательщиком соответствующего договора на ведение индивидуального инвестиционного счета (договора долгосрочных сбережений, право на получение периодической выплаты по которому возникает на основании подпункта 1 пункта 2 статьи 36.40 Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах") и в зависимости от года заключения такого договора составляет:
1) 5 лет - при заключении договора в 2024 - 2026 годах;
2) 6 лет - при заключении договора в 2027 году;
3) 7 лет - при заключении договора в 2028 году;
4) 8 лет - при заключении договора в 2029 году;
5) 9 лет - при заключении договора в 2030 году.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 220 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 220. Имущественные налоговые вычеты

(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 212-ФЗ (ред. 02.11.2013))

1. В случаях, предусмотренных настоящей главой, при определении размера налоговых баз налогоплательщик имеет право на получение следующих имущественных налоговых вычетов, предоставляемых с учетом особенностей и в порядке, которые предусмотрены настоящей главой:
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1) имущественный налоговый вычет при продаже имущества, а также доли (долей) в нем, доли (ее части) в уставном капитале общества, при выходе из состава участников общества, при получении денежных средств, иного имущества (имущественных прав) акционером (участником, пайщиком) организации в случае ее ликвидации, при уменьшении номинальной стоимости доли в уставном капитале общества, при уступке прав требования по договору участия в долевом строительстве (по договору инвестирования долевого строительства или по другому договору, связанному с долевым строительством);
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 146-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
2) имущественный налоговый вычет в размере выкупной стоимости земельного участка и (или) расположенного на нем иного объекта недвижимого имущества, полученной налогоплательщиком в денежной или натуральной форме, в случае изъятия указанного имущества для государственных или муниципальных нужд;
3) имущественный налоговый вычет в размере фактически произведенных налогоплательщиком расходов на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилых домов, квартир, комнат или доли (долей) в них, приобретение земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них;
4) имущественный налоговый вычет в сумме фактически произведенных налогоплательщиком расходов на погашение процентов по целевым займам (кредитам), фактически израсходованным на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, приобретение земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них, а также на погашение процентов по кредитам (займам), полученным от банков (либо организаций, если такие займы выданы в соответствии с программами помощи отдельным категориям заемщиков по ипотечным жилищным кредитам (займам), оказавшимся в сложной финансовой ситуации, утверждаемыми Правительством Российской Федерации) в целях рефинансирования (перекредитования) кредитов на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, приобретение земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них;
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
5) имущественный налоговый вычет при получении дохода в виде цифровой валюты, полученной налогоплательщиком в результате осуществления майнинга цифровой валюты, в размере фактически произведенных им и документально подтвержденных расходов, связанных с осуществлением майнинга такой цифровой валюты.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 220 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
2. Имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется с учетом следующих особенностей:
1) имущественный налоговый вычет предоставляется:
в размере доходов, полученных налогоплательщиком в налоговом периоде от продажи жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, садовых домов или земельных участков или доли (долей) в указанном имуществе, находившихся в собственности налогоплательщика менее минимального предельного срока владения объектом недвижимого имущества, установленного в соответствии со статьей 217.1 настоящего Кодекса, не превышающем в целом 1 000 000 рублей;
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
в размере доходов, полученных налогоплательщиком в налоговом периоде от продажи иного недвижимого имущества, находившегося в собственности налогоплательщика менее минимального предельного срока владения объектом недвижимого имущества, установленного в соответствии со статьей 217.1 настоящего Кодекса, не превышающем в целом 250 000 рублей;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 пп. 1 п. 2 ст. 220 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
в размере доходов, полученных налогоплательщиком в налоговом периоде от продажи иного имущества (за исключением ценных бумаг, цифровой валюты и имущества, полученного в результате выкупа цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права), находившегося в собственности налогоплательщика менее трех лет, не превышающем в целом 250 тысяч рублей;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 324-ФЗ, от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 2 ст. 220 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
2) вместо получения имущественного налогового вычета в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов на сумму фактически произведенных им и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением этого имущества.
При продаже доли (ее части) в уставном капитале общества, при выходе из состава участников общества, при получении денежных средств, иного имущества (имущественных прав) акционером (участником, пайщиком) организации в случае ее ликвидации, при уменьшении номинальной стоимости доли в уставном капитале общества, при уступке прав требования по договору участия в долевом строительстве (по договору инвестирования долевого строительства или по другому договору, связанному с долевым строительством) налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов на сумму фактически произведенных им и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением этого имущества (имущественных прав).
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 146-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
В состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением доли в уставном капитале общества, могут включаться следующие расходы:
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 146-ФЗ)
расходы в сумме денежных средств и (или) стоимости иного имущества (имущественных прав), внесенных в качестве взноса в уставный капитал при учреждении общества или при увеличении его уставного капитала;
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 146-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
расходы в сумме денежных средств и (или) стоимости иного имущества (имущественных прав) на приобретение или увеличение доли в уставном капитале общества.
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 146-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
Если иное не предусмотрено настоящим абзацем, в случае, если расходы, связанные с приобретением доли в уставном капитале общества, понесены налогоплательщиком, указанным в пунктах 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, путем передачи обществу или третьим лицам имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктами 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением доли в уставном капитале общества, включается сумма, равная стоимости такого имущества и (или) имущественных прав по данным учета ликвидированной иностранной организации (прекращаемой (ликвидированной) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица). При этом в целях настоящего абзаца под обществом также понимается иностранная организация с разделенным на доли (вклады) учредителей (участников) уставным (складочным) капиталом. В случае, если расходы, связанные с приобретением доли в уставном капитале общества, понесены налогоплательщиком, указанным в пункте 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, путем передачи этому обществу или третьим лицам акций (депозитарных расписок на акции) и (или) долей в уставном капитале общества, доходы от получения которых освобождались от налогообложения на основании пункта 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, в составе расходов налогоплательщика, связанных с приобретением доли в уставном капитале общества, учитывается сумма, равная стоимости переданных акций (депозитарных расписок на акции), определяемой в порядке, предусмотренном соответственно пунктом 13.5 статьи 214.1 настоящего Кодекса, и (или) стоимости долей в уставном капитале общества, определяемой в порядке, предусмотренном подпунктом 2.5 пункта 2 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 436-ФЗ; в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
При отсутствии документально подтвержденных расходов на приобретение доли в уставном капитале общества имущественный налоговый вычет предоставляется в размере доходов, полученных налогоплательщиком в результате прекращения участия в обществе, не превышающем в целом 250 000 рублей за налоговый период.
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 146-ФЗ)
При продаже части доли в уставном капитале общества, принадлежащей налогоплательщику, расходы налогоплательщика на приобретение указанной части доли в уставном капитале учитываются пропорционально уменьшению доли такого налогоплательщика в уставном капитале общества.
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 146-ФЗ)
При получении дохода в виде выплат участнику общества в денежной или натуральной форме в связи с уменьшением уставного капитала общества расходы налогоплательщика на приобретение доли в уставном капитале общества учитываются пропорционально уменьшению уставного капитала общества.
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 146-ФЗ)
Если уставный капитал общества был увеличен за счет переоценки активов, при его уменьшении расходы налогоплательщика на приобретение доли в уставном капитале учитываются в сумме выплаты участнику общества, превышающей сумму увеличения номинальной стоимости его доли в результате переоценки активов.
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 146-ФЗ)
При продаже жилого помещения или доли (долей) в нем, предоставленных в собственность взамен освобожденных жилого помещения или доли (долей) в нем в связи с реализацией программы реновации жилищного фонда в городе Москве, налогоплательщик вправе уменьшить полученные доходы от продажи таких жилого помещения или доли (долей) в нем на величину произведенных им и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением освобожденных жилого помещения или доли (долей) в нем и (или) жилого помещения или доли (долей) в нем, предоставленных в связи с реализацией программы реновации жилищного фонда в городе Москве.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 352-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
В состав расходов налогоплательщика, являющегося акционером (участником, пайщиком) организации и получившего при ее ликвидации денежные средства, иное имущество (имущественные права), могут включаться расходы на приобретение акций (долей, паев) этой организации в сумме денежных средств и (или) стоимости иного имущества (имущественных прав) на дату их передачи в уставный (складочный) капитал организации при ее учреждении, увеличении ее уставного (складочного) капитала, приобретении акций (долей, паев) этой организации по договору купли-продажи или договору мены.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
Стоимость имущества (имущественных прав), указанная в абзацах четвертом, пятом и двенадцатом настоящего подпункта, в целях определения расходов налогоплательщика, связанных с приобретением акций (долей, паев) организации, определяется следующим образом:
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
в случае, если полная стоимость имущества (имущественных прав) при его передаче в уставный (складочный) капитал организации или третьим лицам включалась в налогооблагаемый доход налогоплательщика или если на дату передачи имущества (имущественных прав) в уставный (складочный) капитал организации или третьим лицам в отношении данного имущества (имущественных прав) выполнялись условия для освобождения от налогообложения доходов от реализации (погашения) и (или) иного выбытия указанного имущества (имущественных прав) в соответствии со статьей 217 настоящего Кодекса, стоимость имущества (имущественных прав) в целях абзацев четвертого, пятого и двенадцатого настоящего подпункта определяется исходя из его рыночной стоимости на дату передачи в уставный (складочный) капитал организации или третьим лицам;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
в иных случаях стоимость имущества (имущественных прав) в целях абзацев четвертого, пятого и двенадцатого настоящего подпункта определяется исходя из документально подтвержденных расходов налогоплательщика на приобретение имущества (имущественных прав), переданного в уставный (складочный) капитал организации или третьим лицам, дохода в виде материальной выгоды, включенного в налогооблагаемый доход налогоплательщика в результате приобретения имущества, переданного в уставный (складочный) капитал организации или третьим лицам, а также дохода, включенного в налогооблагаемый доход налогоплательщика в результате передачи налогоплательщиком этого имущества (имущественных прав) в уставный (складочный) капитал организации или третьим лицам.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
При продаже жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, садовых домов или доли (долей) в них, а также транспортных средств в случае, если налогоплательщик учитывал расходы, связанные с приобретением указанного в настоящем абзаце имущества, в составе расходов при определении налоговой базы при применении специальных налоговых режимов в соответствии с главами 26.1 и 26.2 (при выборе объекта налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов) настоящего Кодекса или в составе профессиональных налоговых вычетов, предусмотренных статьей 221 настоящего Кодекса, имущественный налоговый вычет представляется в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением этого имущества, уменьшенных на расходы, учтенные при определении налоговой базы при применении налогоплательщиком указанных специальных налоговых режимов или учтенные налогоплательщиком в составе профессиональных налоговых вычетов, предусмотренных статьей 221 настоящего Кодекса, при условии представления в налоговый орган документов, подтверждающих расчет суммы такого имущественного налогового вычета.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
В состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением имущества и (или) имущественных прав, полученных в результате выкупа цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, включаются расходы по операциям с соответствующими цифровыми правами, предусмотренные пунктом 3 статьи 214.11 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
При продаже (в том числе по договору мены) имущества (за исключением ценных бумаг) и (или) имущественных прав либо при погашении имущественных прав, полученных на безвозмездной основе, с частичной оплатой или в результате осуществления майнинга цифровой валюты, а также по договору дарения, в том числе имущества (имущественных прав), полученного (полученных) в результате выкупа цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, приобретенных налогоплательщиком с учетом положений подпункта 2 пункта 1 статьи 212 настоящего Кодекса, или по договору дарения, налогоплательщик вправе уменьшить полученные доходы от продажи (погашения) такого имущества (имущественных прав) на величину документально подтвержденных расходов в виде сумм, с которых был исчислен и уплачен налог при приобретении (получении) таких имущества, имущественных прав, в том числе цифровых прав.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
Если при получении налогоплательщиком имущества, имущественных прав, в том числе цифровых прав, включающих одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, в порядке наследования или дарения налог в соответствии с пунктами 18 и 18.1 статьи 217 настоящего Кодекса не взимается, при налогообложении доходов, полученных при продаже (в том числе по договору мены) таких имущества, имущественных прав и (или) при погашении таких имущественных прав, в том числе имущества, имущественных прав, полученных в результате выкупа указанных в настоящем абзаце цифровых прав, учитываются также документально подтвержденные расходы наследодателя (дарителя) на приобретение таких имущества, имущественных прав, в том числе цифровых прав, если эти расходы не учитывались наследодателем (дарителем) в целях налогообложения, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 20 - 21 пп. 2 п. 2 ст. 220 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяются к доходам, полученным налогоплательщиками начиная с 01.01.2023.
При получении дохода от продажи доли в объекте недвижимого имущества, приобретенной в соответствии с частью 4 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" или в качестве обязательного условия использования средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на приобретение объекта недвижимого имущества, налогоплательщик вправе уменьшить сумму своего облагаемого налогом дохода на величину фактически произведенных и документально подтвержденных расходов на приобретение этого объекта недвижимого имущества в размере, пропорциональном указанной доле налогоплательщика в объекте недвижимого имущества, при одновременном соблюдении следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
расходы на приобретение объекта недвижимого имущества произведены членом семьи налогоплательщика - владельцем сертификата (иного документа) на материнский (семейный) капитал (членом семьи налогоплательщика - получателем средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации) и (или) его супругом (супругой);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
величина расходов на приобретение объекта недвижимого имущества в доле, приходящейся на налогоплательщика, уменьшающая сумму облагаемого налогом дохода налогоплательщика, не учитывалась другими членами семьи налогоплательщика (их супругами) в целях налогообложения, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Положения абзацев двадцатого - двадцать второго настоящего подпункта применяются также в случае, если доля в объекте недвижимого имущества приобретена налогоплательщиком в качестве условия использования средств материнского (семейного) капитала, полученных за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 26.03.2022 N 67-ФЗ, от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
В случае, если расходы, связанные с приобретением доли в уставном капитале общества, понесены путем передачи обществу или третьим лицам имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождены от налогообложения в соответствии с пунктом 60.2 статьи 217 настоящего Кодекса, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением доли в уставном капитале общества, включается сумма, равная стоимости таких имущества и (или) имущественных прав по данным учета передающей иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком таких имущества и (или) имущественных прав, но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком таких имущества и (или) имущественных прав.
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Если при получении налогоплательщиком имущества, имущественных прав, в том числе цифровых прав, включающих одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, от личного фонда налог в соответствии с пунктом 18.2 статьи 217 настоящего Кодекса не взимается, при налогообложении доходов, полученных при продаже (в том числе по договору мены) таких имущества, имущественных прав либо при погашении таких имущественных прав (в том числе имущества, имущественных прав, полученных в результате выкупа указанных в настоящем абзаце цифровых прав), учитываются также документально подтвержденные расходы личного фонда или учредителя этого личного фонда на приобретение таких имущества, имущественных прав, в том числе цифровых прав, если эти расходы не учитывались личным фондом или учредителем этого личного фонда в целях налогообложения, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Если иное не предусмотрено настоящим подпунктом, при продаже (в том числе по договору мены) или погашении имущественных прав, в том числе при отсутствии права на получение имущественного налогового вычета в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов на сумму фактически произведенных им и документально подтвержденных расходов на их приобретение. К расходам налогоплательщика на приобретение имущественных прав относятся уплаченные (переданные) налогоплательщиком денежные суммы и (или) имущество (имущественные права) в сумме фактически произведенных налогоплательщиком и документально подтвержденных расходов на приобретение такого имущества (имущественных прав).
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 27 пп. 2 п. 2 ст. 220 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с 01.01.2024.
При продаже жилых помещений или доли (долей) в них, образованных в результате раздела, объединения, перепланировки или реконструкции ранее приобретенных жилых помещений, выдела доли из жилого помещения (далее в настоящем абзаце - исходное жилое помещение), в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением вновь образованных жилых помещений, могут включаться расходы на приобретение исходных жилых помещений (доли в жилом помещении - при выделе доли из жилого помещения). При этом при продаже жилых помещений или доли (долей) в них, образованных в результате раздела исходного жилого помещения, расходы налогоплательщика на приобретение исходного жилого помещения учитываются пропорционально площади каждого жилого помещения, образованного в результате раздела исходного жилого помещения;
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2.1) если иное не предусмотрено подпунктом 2.5 настоящего пункта, при продаже имущества (имущественных прав) и (или) осуществлении имущественных прав, полученных при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком-акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде такого имущества (имущественных прав) освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктами 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, такой налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи такого имущества (имущественных прав), а также доходов в виде денежных средств (иного имущества), полученных им либо перечисленных (переданных) по его указанию третьим лицам при осуществлении указанных имущественных прав, ранее переданных ему ликвидируемой иностранной организацией (структурой), на сумму, равную стоимости имущества (имущественных прав) по данным учета ликвидированной организации (структуры) на дату получения имущества (имущественных прав) от такой организации (структуры), но не выше рыночной стоимости такого имущества (имущественных прав), определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущества (имущественных прав) от такой иностранной организации (структуры).
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
Если иное не предусмотрено подпунктом 2.5 настоящего пункта, при продаже имущества, полученного при осуществлении имущественных прав, ранее переданных налогоплательщику при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком-акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде таких имущественных прав освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктами 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи такого имущества на сумму, равную стоимости указанных имущественных прав по данным учета ликвидированной организации (структуры) на дату получения имущественных прав от такой организации (структуры), но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущественных прав от такой иностранной организации (структуры);
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2017 N 436-ФЗ, от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
2.2) при реализации имущественных прав (в том числе долей, паев), приобретенных у контролируемой иностранной компании, в случае, если доходы такой контролируемой иностранной компании от реализации этих имущественных прав (в том числе долей, паев) и расходы в виде цены их приобретения исключаются из прибыли (убытка) такой иностранной компании на основании пункта 10 статьи 309.1 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом такой контролируемой иностранной компании или являющимся российским взаимозависимым лицом такого контролирующего лица, сумма фактически произведенных расходов в виде стоимости имущественных прав (в том числе долей, паев) определяется исходя из меньшей из следующих стоимостей:
документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные имущественные права (в том числе доли, паи) от контролируемой иностранной компании;
рыночной стоимости указанных имущественных прав (в том числе долей, паев) на дату перехода права собственности от контролируемой иностранной компании, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса;
(пп. 2.2 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
2.3) при реализации и (или) ином выбытии имущества (имущественных прав), полученного фактическим владельцем от его номинального владельца, в случае, если такое имущество и его номинальный владелец указаны в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2015 года N 140-ФЗ "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", налогоплательщиком-декларантом сумма фактически произведенных расходов в виде стоимости имущества (имущественных прав) определяется исходя из меньшей из следующих стоимостей:
документально подтвержденной стоимости указанного имущества (имущественных прав) по данным учета передающей стороны на дату передачи указанного имущества (имущественных прав);
рыночной стоимости указанного имущества (имущественных прав) на дату передачи указанного имущества (имущественных прав), определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса;
(пп. 2.3 введен Федеральным законом от 19.02.2018 N 34-ФЗ)
2.4) при реализации (погашении) и (или) ином выбытии имущества и (или) имущественных прав (за исключением ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов), полученных налогоплательщиком, являющимся акционером (участником, пайщиком) организации, в случае ликвидации этой организации либо выхода (выбытия) из нее налогоплательщика (за исключением случаев, указанных в подпункте 2.1 настоящего пункта) налогоплательщик вправе уменьшить сумму доходов от реализации (погашения) и (или) иного выбытия указанного имущества и (или) имущественных прав на расходы в размере документально подтвержденной полной стоимости такого имущества и (или) имущественных прав, подлежащей учету при определении в целях налогообложения доходов налогоплательщика при получении указанного имущества и (или) имущественных прав;
(пп. 2.4 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
2.5) при продаже долей в уставном капитале общества, полученных в собственность (в том числе на безвозмездной основе или с частичной оплатой) от иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), в том числе при ликвидации (прекращении) такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком-акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), в отношении которого на дату получения в собственность таких долей были введены меры ограничительного характера, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная рыночной стоимости таких долей, по состоянию на последнее число месяца, предшествующего дате введения в отношении указанного налогоплательщика мер ограничительного характера. При этом рыночная стоимость таких долей в уставном капитале общества определяется на основании правил, установленных статьей 105.3 настоящего Кодекса. Порядок определения фактически произведенных расходов, установленный настоящим подпунктом, применяется при условии, что соответствующие доли в уставном капитале общества принадлежали указанной иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) по состоянию на дату введения в отношении соответствующего налогоплательщика мер ограничительного характера, доходы от получения в собственность указанным налогоплательщиком таких долей освобождались от налогообложения на основании пункта 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, а также что указанный налогоплательщик на дату введения в отношении его таких мер ограничительного характера прямо и (или) косвенно участвует в соответствующем обществе и совокупная доля его прямого и (или) косвенного участия в этом обществе составляла не менее 25 процентов;
(пп. 2.5 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
2.6) при продаже имущества (имущественных прав) и (или) осуществлении имущественных прав, полученных от иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком, доходы которого в виде таких имущества и (или) имущественных прав освобождены от налогообложения в соответствии с пунктом 60.2 статьи 217 настоящего Кодекса, такой налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи таких имущества и (или) имущественных прав, а также доходов в виде денежных средств (иного имущества), полученных им либо перечисленных (переданных) по его указанию третьим лицам при осуществлении таких имущественных прав, ранее переданных ему иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), на сумму, равную стоимости имущества и (или) имущественных прав по данным учета передающей иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения таких имущества и (или) имущественных прав, но не выше рыночной стоимости таких имущества и (или) имущественных прав, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком таких имущества и (или) имущественных прав.
При продаже имущества, полученного при осуществлении имущественных прав, ранее полученных от иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком, доходы которого в виде таких имущественных прав освобождены от налогообложения в соответствии с пунктом 60.2 статьи 217 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи такого имущества на сумму, равную стоимости таких имущественных прав по данным учета передающей иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения таких имущественных прав, но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком таких имущественных прав;
(пп. 2.6 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2.7 п. 2 ст. 220 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 02.07.2024.
2.7) при продаже долей в уставном капитале экономически значимой организации либо долей в уставном капитале организации, созданной в судебном порядке, полученных в собственность налогоплательщиком пропорционально доле его косвенного владения в уставном капитале экономически значимой организации в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями", в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением доли в уставном капитале соответствующей организации, включается сумма, равная документально подтвержденным и фактически осуществленным налогоплательщиком расходам, связанным с приобретением акций (ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права на акции, долей в уставном капитале) иностранной холдинговой компании, указанной в статье 3 указанного Федерального закона, в доле, определяемой как балансовая стоимость акций (долей в уставном капитале) экономически значимой организации, принадлежащих указанной иностранной холдинговой компании, в балансовой стоимости ее активов по данным финансовой отчетности, указанной в пункте 2.6 статьи 277 настоящего Кодекса.
В случае косвенного участия налогоплательщика в уставном капитале иностранной холдинговой компании расходы на приобретение доли в уставном капитале экономически значимой организации либо доли в уставном капитале организации, созданной в судебном порядке, определяются в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному абзацами вторым и третьим пункта 10.1 статьи 214.1 настоящего Кодекса.
После определения расходов на приобретение акций (долей участия в уставном капитале) экономически значимой организации либо организации, созданной в судебном порядке, в соответствии с порядком, предусмотренным абзацами первым - третьим пункта 10.1 статьи 214.1 настоящего Кодекса и (или) настоящим подпунктом, расходы налогоплательщика на приобретение соответствующих долей в уставном капитале иностранной холдинговой компании и (или) долей участия в уставном капитале организации (организаций), через прямое участие в которой (которых) организовано косвенное участие налогоплательщика в уставном капитале иностранной холдинговой компании, уменьшаются на соответствующие части таких расходов, которые были учтены при определении расходов на приобретение долей в уставном капитале экономически значимой организации либо долей в уставном капитале организации, созданной в судебном порядке, в соответствии с абзацами первым и вторым настоящего подпункта или были учтены при определении расходов на приобретение акций экономически значимой организации либо организации, созданной в судебном порядке, в соответствии с пунктом 10.1 статьи 214.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
При частичном получении физическим лицом долей в уставном капитале экономически значимой организации расходами на приобретение соответствующей части долей в уставном капитале экономически значимой организации признается соответствующая часть суммы расходов, которая определяется в соответствии с настоящим подпунктом в случае приобретения долей в уставном капитале, полученных в собственность налогоплательщиком пропорционально доле его косвенного владения в уставном капитале экономически значимой организации в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями";
(абзац введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
(пп. 2.7 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
3) при реализации имущества, находящегося в общей долевой либо общей совместной собственности, соответствующий размер имущественного налогового вычета распределяется между совладельцами этого имущества пропорционально их доле либо по договоренности между ними (в случае реализации имущества, находящегося в общей совместной собственности);
4) если иное не предусмотрено подпунктом 2.1 или 2.2 настоящего пункта, положения подпункта 1 пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении доходов, полученных:
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
от продажи недвижимого имущества и (или) транспортных средств, которые использовались в предпринимательской деятельности;
от реализации ценных бумаг;
5) при реализации имущества, полученного налогоплательщиком-жертвователем в случае расформирования целевого капитала некоммерческой организации, отмены пожертвования или в ином случае, если возврат имущества, переданного на пополнение целевого капитала некоммерческой организации, предусмотрен договором пожертвования и (или) Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", расходами налогоплательщика-жертвователя признаются документально подтвержденные расходы на приобретение, хранение или содержание такого имущества, понесенные налогоплательщиком-жертвователем на дату передачи такого имущества некоммерческой организации - собственнику целевого капитала на пополнение целевого капитала некоммерческой организации. Срок нахождения в собственности недвижимого имущества, полученного налогоплательщиком-жертвователем в случае расформирования целевого капитала некоммерческой организации, отмены пожертвования или в ином случае, если возврат такого имущества, переданного на пополнение целевого капитала некоммерческой организации, предусмотрен договором пожертвования и (или) Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", определяется с учетом срока нахождения такого имущества в собственности налогоплательщика-жертвователя до даты передачи такого имущества на пополнение целевого капитала некоммерческой организации в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций".
3. Имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется с учетом следующих особенностей:
1) имущественный налоговый вычет предоставляется в размере фактически произведенных налогоплательщиком расходов на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации одного или нескольких объектов имущества, указанного в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, не превышающем 2 000 000 рублей.
В случае, если налогоплательщик воспользовался правом на получение имущественного налогового вычета в размере менее его предельной суммы, установленной настоящим подпунктом, остаток имущественного налогового вычета до полного его использования может быть учтен при получении имущественного налогового вычета в дальнейшем на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, приобретение земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них.
При этом предельный размер имущественного налогового вычета равен размеру, действовавшему в налоговом периоде, в котором у налогоплательщика впервые возникло право на получение имущественного налогового вычета, в результате предоставления которого образовался остаток, переносимый на последующие налоговые периоды;
2) при приобретении объекта недвижимого имущества или доли (долей) в нем право на имущественный налоговый вычет возникает с даты государственной регистрации права собственности налогоплательщика на такой объект недвижимого имущества или долю (доли) в нем, если иное не предусмотрено подпунктом 2.1 настоящего пункта. При приобретении земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, право на имущественный налоговый вычет возникает с даты государственной регистрации права собственности налогоплательщика на расположенные на таком земельном участке жилой дом или долю (доли) в нем. При строительстве индивидуального жилого дома право на имущественный налоговый вычет возникает с даты государственной регистрации права собственности налогоплательщика на данные жилой дом или долю (доли) в нем;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2.1 п. 3 ст. 220 применяется к правоотношениям по предоставлению имущественного налогового вычета в отношении объекта долевого строительства или доли (долей) в нем, переданных застройщиком и принятых участником долевого строительства с 01.01.2022 (ФЗ от 20.04.2021 N 100-ФЗ).
2.1) при приобретении прав на квартиру, комнату или долю (доли) в них в строящемся доме право на имущественный налоговый вычет возникает с даты передачи объекта долевого строительства застройщиком и принятия его участником долевого строительства по подписанному ими передаточному акту или иному документу о передаче объекта долевого строительства. При этом налогоплательщик вправе обратиться за получением такого вычета после государственной регистрации права собственности налогоплательщика на данные квартиру, комнату или долю (доли) в них;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
3) в фактические расходы на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома или доли (долей) в нем могут включаться следующие расходы:
расходы на разработку проектной и сметной документации;
расходы на приобретение строительных и отделочных материалов;
расходы на приобретение жилого дома или доли (долей) в нем, в том числе не оконченного строительством;
расходы, связанные с работами или услугами по строительству (достройке жилого дома или доли (долей) в нем, не оконченного строительством) и отделке;
расходы на подключение к сетям электро-, водо- и газоснабжения и канализации или создание автономных источников электро-, водо- и газоснабжения и канализации;
4) в фактические расходы на приобретение квартиры, комнаты или доли (долей) в них могут включаться следующие расходы:
расходы на приобретение квартиры, комнаты или доли (долей) в них либо прав на квартиру, комнату или доли (долей) в них в строящемся доме;
расходы на приобретение отделочных материалов;
расходы на работы, связанные с отделкой квартиры, комнаты или доли (долей) в них, а также расходы на разработку проектной и сметной документации на проведение отделочных работ;
5) принятие к вычету расходов на достройку и отделку приобретенного жилого дома или доли (долей) в них либо отделку приобретенной квартиры, комнаты или доли (долей) в них возможно в том случае, если договор, на основании которого осуществлено такое приобретение, предусматривает приобретение не завершенных строительством жилого дома, квартиры, комнаты (прав на квартиру, комнату) без отделки или доли (долей) в них;
6) если иное не предусмотрено пунктом 8.1 настоящей статьи, для подтверждения права на имущественный налоговый вычет налогоплательщик представляет в налоговый орган:
договор о приобретении жилого дома или доли (долей) в нем - при приобретении жилого дома или доли (долей) в нем;
договор о строительстве жилого дома или доли (долей) в нем - при привлечении в целях строительства жилого дома или доли (долей) в нем сторонних лиц;
договор о приобретении квартиры, комнаты или доли (долей) в них - при приобретении квартиры, комнаты или доли (долей) в них в собственность;
договор участия в долевом строительстве и передаточный акт или иной документ о передаче объекта долевого строительства застройщиком и принятии его участником долевого строительства, подписанный сторонами, - при приобретении прав на квартиру, комнату или долю (доли) в них в строящемся доме;
договор о приобретении земельного участка или доли (долей) в нем - при приобретении земельного участка или доли (долей) в нем, предоставленного для индивидуального жилищного строительства, и земельного участка, на котором расположены приобретаемые жилой дом или доля (доли) в нем;
свидетельство о рождении ребенка - при приобретении родителями жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них, в собственность своих детей в возрасте до 18 лет;
решение органа опеки и попечительства об установлении опеки или попечительства - при приобретении опекунами (попечителями) жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них, в собственность своих подопечных в возрасте до 18 лет;
документы, подтверждающие произведенные налогоплательщиком расходы (квитанции к приходным ордерам, банковские выписки о перечислении денежных средств со счета покупателя на счет продавца, товарные и кассовые чеки, акты о закупке материалов у физических лиц с указанием в них адресных и паспортных данных продавца и другие документы);
заявление налогоплательщиков-супругов о распределении понесенных ими расходов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, - при строительстве или приобретении на территории Российской Федерации такими налогоплательщиками в период брака в совместную собственность одного или нескольких объектов имущества, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, в том числе с использованием кредитных денежных средств. Размеры расходов, распределяемых супругами в указанных в настоящем абзаце случаях, определяются исходя из фактически произведенных расходов с учетом ограничений, установленных настоящим пунктом и пунктом 4 настоящей статьи;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
7) утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 20.04.2021 N 100-ФЗ.
4. Имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется в сумме фактически произведенных налогоплательщиком расходов по уплате процентов в соответствии с договором займа (кредита), но не более 3 000 000 рублей при наличии документов, подтверждающих право на получение имущественного налогового вычета, указанных в пункте 3 настоящей статьи, договора займа (кредита), а также документов, подтверждающих факт уплаты денежных средств налогоплательщиком в погашение процентов, если иное не предусмотрено пунктом 8.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
Указанный в настоящем пункте имущественный налоговый вычет может быть предоставлен в отношении только одного объекта недвижимого имущества.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
5. Имущественные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, не предоставляются в части расходов налогоплательщика на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, покрываемых за счет средств работодателей или иных лиц, средств материнского (семейного) капитала, направляемых на обеспечение реализации дополнительных мер государственной поддержки семей, имеющих детей, за счет выплат, предоставленных из средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также в случаях, если сделка купли-продажи жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них совершается между физическими лицами, являющимися взаимозависимыми в соответствии со статьей 105.1 настоящего Кодекса.
6. Право на получение имущественных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, имеют налогоплательщики, являющиеся родителями (усыновителями, приемными родителями, опекунами, попечителями) и осуществляющие новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации за счет собственных средств жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, приобретение земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них, в собственность своих детей в возрасте до 18 лет (подопечных в возрасте до 18 лет, детей и подопечных, признанных судом недееспособными). Размер имущественных налоговых вычетов в указанном в настоящем пункте случае определяется исходя из фактически произведенных расходов с учетом ограничений, установленных пунктом 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 7 ст. 220 (в ред. ФЗ от 02.07.2021 N 305-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками в налоговых периодах начиная с 01.01.2021.
7. Имущественные налоговые вычеты предоставляются при подаче налогоплательщиком налоговой декларации в налоговые органы по окончании налогового периода, если иное не предусмотрено настоящей статьей и абзацами третьим - пятым пункта 4 статьи 229 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
8. Имущественные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода на основании его обращения с письменным заявлением к работодателю (далее в настоящем пункте - налоговый агент), если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, при условии представления налоговым органом налоговому агенту подтверждения права налогоплательщика на получение имущественных налоговых вычетов.
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
Налогоплательщик направляет в налоговый орган заявление о подтверждении права на получение имущественных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, и документы, предусмотренные подпунктом 6 пункта 3 и пунктом 4 настоящей статьи. Заявление должно быть рассмотрено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган в письменной форме, либо электронной форме по телекоммуникационным каналам связи, либо через личный кабинет налогоплательщика указанных заявления и документов.
В срок, указанный в абзаце втором настоящего пункта, налоговый орган информирует налогоплательщика о результатах рассмотрения заявления, указанного в абзаце втором настоящего пункта, через личный кабинет налогоплательщика (при отсутствии (прекращении) у налогоплательщика доступа к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом), а также представляет налоговому агенту подтверждение права налогоплательщика на получение имущественных налоговых вычетов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, по форме и формату, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в случае, если по результатам рассмотрения заявления не выявлено отсутствие права налогоплательщика на такой налоговый вычет.
Налогоплательщик имеет право на получение имущественных налоговых вычетов у одного или нескольких налоговых агентов по своему выбору. В случае, если, получив имущественный налоговый вычет у одного налогового агента, налогоплательщик обращается за получением имущественного налогового вычета к другому налоговому агенту, указанный имущественный налоговый вычет предоставляется в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи и настоящим пунктом. В случае, если по итогам налогового периода сумма дохода налогоплательщика, полученного у всех налоговых агентов, оказалась меньше суммы имущественных налоговых вычетов, определенной в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи, налогоплательщик имеет право на получение имущественных налоговых вычетов в порядке, предусмотренном пунктом 7 или 8.1 настоящей статьи.
В случае, если после представления налогоплательщиком в установленном порядке заявления налоговому агенту о получении имущественных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, налоговый агент удержал налог без учета имущественных налоговых вычетов, сумма излишне удержанного после получения заявления налога подлежит возврату налогоплательщику в порядке, установленном статьей 231 настоящего Кодекса.
В случае наличия у налогового органа сведений, представленных в соответствии с пунктом 3 статьи 221.1 настоящего Кодекса и размещенных в личном кабинете налогоплательщика в соответствии с абзацем третьим указанного пункта, при подаче налогоплательщиком заявления, указанного в абзаце втором настоящего пункта, представление документов, подтверждающих фактические расходы, не требуется.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 8 в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
8.1. Имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, может быть предоставлен налогоплательщику в порядке, установленном статьей 221.1 настоящего Кодекса, на основании сведений, представленных в налоговые органы в соответствии с пунктом 4 статьи 85 настоящего Кодекса, а также на основании представленных в налоговый орган банком в отношении такого налогоплательщика сведений, содержащихся в документах, предусмотренных подпунктом 6 пункта 3 настоящей статьи (при условии представления таких документов налогоплательщиком банку), по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке.
Имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи (за исключением имущественного налогового вычета в сумме фактически произведенных налогоплательщиком расходов на погашение процентов по кредитам (займам), полученным от организаций, если такие займы выданы в соответствии с программами помощи отдельным категориям заемщиков по ипотечным жилищным кредитам (займам), оказавшимся в сложной финансовой ситуации, утверждаемыми Правительством Российской Федерации), может быть предоставлен налогоплательщику в порядке, установленном статьей 221.1 настоящего Кодекса, на основании сведений, представленных в налоговые органы в соответствии с пунктом 4 статьи 85 настоящего Кодекса, а также на основании представленных в налоговый орган банком в отношении такого налогоплательщика сведений, содержащихся в документах, предусмотренных подпунктом 6 пункта 3 и пунктом 4 настоящей статьи (при условии представления таких документов налогоплательщиком банку), по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
9. Если в налоговом периоде имущественные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 3 и (или) 4 пункта 1 настоящей статьи, не могут быть использованы полностью, их остаток может быть перенесен на последующие налоговые периоды до полного их использования, если иное не предусмотрено настоящей статьей. При этом остаток налогового вычета может быть использован в порядке, предусмотренном статьей 221.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
10. У налогоплательщиков, получающих пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, имущественные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, могут быть перенесены на предшествующие налоговые периоды, но не более трех, непосредственно предшествующих налоговому периоду, в котором образовался переносимый остаток имущественных налоговых вычетов.
11. Повторное предоставление налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, не допускается.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 220.1 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 220.1. Налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от операций с ценными бумагами и операций с производными финансовыми инструментами
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)

1. В случаях, предусмотренных настоящей главой, при определении размера налоговых баз налогоплательщик имеет право на получение налоговых вычетов при переносе на будущие периоды убытков от операций с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Перенос на будущие периоды убытков от операций с ценными бумагами и операций с производными финансовыми инструментами осуществляется в соответствии с пунктом 16 статьи 214.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 395-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
2. Налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от операций с ценными бумагами и операций с производными финансовыми инструментами предоставляются:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
1) в размере сумм убытков, полученных от операций с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг. Указанный налоговый вычет предоставляется в размере сумм убытков, фактически полученных налогоплательщиком от операций с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, в предыдущих налоговых периодах в пределах размера налоговой базы по таким операциям;
2) в размере сумм убытков, полученных от операций с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке. Указанный налоговый вычет предоставляется в размере сумм убытков, фактически полученных налогоплательщиком от операций с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, в предыдущих налоговых периодах в пределах размера налоговой базы по таким операциям.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
3. Размер налоговых вычетов, предусмотренных настоящей статьей, определяется исходя из сумм убытков, полученных налогоплательщиком в предыдущих налоговых периодах (в течение 10 лет считая с налогового периода, за который производится определение налоговой базы). При этом при определении размера налогового вычета в налоговом периоде, за который производится определение налоговой базы, суммы убытков, полученных налогоплательщиком в течение более чем одного налогового периода, учитываются в той очередности, в которой понесены соответствующие убытки.
Размер предусмотренных настоящей статьей налоговых вычетов, исчисленный в текущем налоговом периоде, не может превышать величину налоговой базы, определенную по соответствующим операциям в этом налоговом периоде. При этом суммы убытков налогоплательщика, не учтенные при определении размера налогового вычета, могут быть учтены при определении размера налогового вычета в следующих налоговых периодах с учетом положений настоящей статьи.
4. Для подтверждения права на налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от операций с ценными бумагами и операций с производными финансовыми инструментами налогоплательщик представляет документы, подтверждающие объем понесенного убытка в течение всего срока, когда он уменьшает налоговую базу текущего налогового периода на суммы ранее полученных убытков.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
5. Налоговый вычет предоставляется налогоплательщику при представлении налоговой декларации в налоговые органы по окончании налогового периода.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
6. Положения настоящей статьи не применяются к отрицательному финансовому результату (убытку), полученному по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 327-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 220.2 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 220.2. Налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от участия в инвестиционном товариществе

(введена Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)

1. В случаях, предусмотренных настоящей главой, при определении размера налоговых баз налогоплательщик имеет право на получение налоговых вычетов при переносе на будущие периоды убытков от участия в инвестиционном товариществе.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Перенос на будущие периоды убытков от участия в инвестиционном товариществе осуществляется в соответствии с пунктом 10 статьи 214.5 настоящего Кодекса.
2. Налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от участия в инвестиционном товариществе предоставляются:
в размере сумм убытков, полученных от операций инвестиционных товариществ, в которых участвует налогоплательщик, с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
в размере сумм убытков, полученных от операций инвестиционных товариществ, в которых участвует налогоплательщик, с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
в размере сумм убытков, полученных от операций инвестиционных товариществ, в которых участвует налогоплательщик, с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
в размере сумм убытков, полученных от операций инвестиционных товариществ, в которых участвует налогоплательщик, с долями участия в уставном капитале организаций;
в размере сумм убытков, полученных от прочих операций инвестиционных товариществ, в которых участвует налогоплательщик.
Указанные налоговые вычеты предоставляются в размере сумм убытков, фактически полученных налогоплательщиком от соответствующих операций инвестиционного товарищества, в предыдущих налоговых периодах в пределах величины налоговой базы по таким операциям.
3. Размер налоговых вычетов, предусмотренных настоящей статьей, определяется исходя из сумм убытков, полученных налогоплательщиком в предыдущих налоговых периодах (в течение десяти лет считая с налогового периода, за который производится определение налоговой базы). При этом при определении размера налогового вычета в налоговом периоде, за который производится определение налоговой базы, суммы убытков, полученных налогоплательщиком в течение более чем одного налогового периода, учитываются в той очередности, в которой понесены соответствующие убытки.
Размер предусмотренных настоящей статьей налоговых вычетов, исчисленный в текущем налоговом периоде, не может превышать величину налоговой базы, определенную по соответствующим операциям в этом налоговом периоде. При этом суммы убытков налогоплательщика, не учтенные при определении размера налогового вычета, могут быть учтены при определении размера налогового вычета в следующих налоговых периодах с учетом положений настоящей статьи.
4. Для подтверждения права на налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от участия в инвестиционном товариществе налогоплательщик представляет документы, подтверждающие объем понесенного убытка в течение всего срока, когда он уменьшает налоговую базу текущего налогового периода на суммы ранее полученных убытков.
5. Налоговый вычет предоставляется налогоплательщику при представлении налоговой декларации в налоговые органы по окончании налогового периода.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 221 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 221. Профессиональные налоговые вычеты

В случаях, предусмотренных настоящей главой, при определении размера налоговых баз право на получение профессиональных налоговых вычетов имеют следующие категории налогоплательщиков:
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1) налогоплательщики, указанные в пункте 1 статьи 227 настоящего Кодекса, - в сумме фактически произведенных ими и документально подтвержденных расходов, непосредственно связанных с извлечением доходов, но не более суммы таких доходов от осуществления предпринимательской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
При этом состав указанных расходов, принимаемых к вычету, определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, аналогичном порядку определения расходов для целей налогообложения, установленному главой "Налог на прибыль организаций".
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
Суммы налога на имущество физических лиц, уплаченного налогоплательщиками, указанными в настоящем подпункте, принимаются к вычету в том случае, если это имущество, являющееся объектом налогообложения в соответствии со статьями главы "Налог на имущество физических лиц" (за исключением жилых домов, квартир, садовых домов и гаражей), непосредственно используется для осуществления предпринимательской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 п. 1 ст. 221 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения при определении налоговой базы по НДФЛ за налоговый период начиная с 2024 года.
Если налогоплательщики не в состоянии документально подтвердить свои расходы, связанные с деятельностью в качестве индивидуальных предпринимателей, профессиональный налоговый вычет производится в размере 20 процентов общей суммы доходов, полученной индивидуальным предпринимателем от предпринимательской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 5 п. 1 ст. 221 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения при определении налоговой базы по НДФЛ за налоговый период начиная с 2024 года.
Положения настоящего пункта применяются также в отношении физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, но не зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей;
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2) налогоплательщики, получающие доходы от выполнения работ (оказания услуг) по договорам гражданско-правового характера, - в сумме фактически произведенных ими и документально подтвержденных расходов, непосредственно связанных с выполнением этих работ (оказанием услуг);
3) налогоплательщики, получающие авторские вознаграждения или вознаграждения за создание, исполнение или иное использование произведений науки, литературы, искусства, за создание иных результатов интеллектуальной деятельности, вознаграждения патентообладателям изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 322-ФЗ)
Если эти расходы не могут быть подтверждены документально, они принимаются к вычету в следующих размерах:


Нормативы затрат (в процентах к сумме начисленного дохода)
1
2
Создание литературных произведений, в том числе для театра, кино, эстрады и цирка
20
Создание художественно-графических произведений, фоторабот для печати, произведений архитектуры и дизайна
30
Создание произведений скульптуры, монументально-декоративной живописи, декоративно-прикладного и оформительского искусства, станковой живописи, театрально- и кинодекорационного искусства и графики, выполненных в различной технике
40
Создание аудиовизуальных произведений (видео-, теле- и кинофильмов)
30
Создание музыкальных произведений: музыкально-сценических произведений (опер, балетов, музыкальных комедий), симфонических, хоровых, камерных произведений, произведений для духового оркестра, оригинальной музыки для кино-, теле- и видеофильмов и театральных постановок
40
других музыкальных произведений, в том числе подготовленных к опубликованию
25
Исполнение произведений литературы и искусства
20
Создание научных трудов и разработок
20
Изобретения, полезные модели и создание промышленных образцов (к сумме дохода, полученного за первые два года использования)
30
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 367-ФЗ, от 23.11.2015 N 322-ФЗ)

В целях настоящей статьи к расходам налогоплательщика относятся также суммы налогов, предусмотренных законодательством о налогах и сборах для видов деятельности, указанных в настоящей статье (за исключением налога на доходы физических лиц), начисленные либо уплаченные им за налоговый период в установленном законодательством о налогах и сборах порядке, а также суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, страховых взносов на обязательное медицинское страхование, начисленные либо уплаченные им за соответствующий период в установленном настоящим Кодексом порядке.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 395-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
При определении налоговой базы расходы, подтвержденные документально, не могут учитываться одновременно с расходами в пределах установленного норматива.
Налогоплательщики, указанные в настоящей статье, реализуют право на получение профессиональных налоговых вычетов путем подачи письменного заявления налоговому агенту.
При отсутствии налогового агента профессиональные налоговые вычеты предоставляются налогоплательщикам, указанным в настоящей статье, при подаче налоговой декларации по окончании налогового периода.
К указанным расходам налогоплательщика относится также государственная пошлина, которая уплачена в связи с его профессиональной деятельностью.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 368-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 221.1 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) применяется к расходам налогоплательщиков, понесенным с 01.01.2024.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 221.1 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) применяется в отношении порядка возврата суммы НДФЛ, подлежащей возврату налогоплательщику в связи с предоставлением налогового вычета на основании решений, принятых начиная с 01.01.2023.
Статья 221.1. Упрощенный порядок получения налоговых вычетов

(введена Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)

1. Налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 2, подпунктом 3 (за исключением социального налогового вычета в размере стоимости лекарственных препаратов для медицинского применения, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса), подпунктами 4 и 7 пункта 1 статьи 219, подпунктом 2 пункта 1 статьи 219.1, подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 219.2 и подпунктами 3 и 4 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, могут быть предоставлены в упрощенном порядке, установленном настоящей статьей (далее - упрощенный порядок).
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
2. Налоговые вычеты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предоставляются налогоплательщику налоговым органом на основании заявления налогоплательщика о получении налоговых вычетов в упрощенном порядке (далее в настоящей статье - заявление) по окончании налогового периода не более чем за три года, предшествующие году подачи заявления, при наличии в налоговом органе представленных в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса за соответствующие периоды сведений о доходах физического лица и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом. В заявлении налогоплательщик указывает для возврата денежных средств реквизиты открытого им счета в банке. Заявление должно быть сформировано и представлено налогоплательщиком в налоговый орган через личный кабинет налогоплательщика по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
3. В целях настоящей статьи суммы инвестиционного налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 219.1 настоящего Кодекса, налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренных подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, и имущественных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, определяются исходя из сведений, имеющихся в распоряжении налоговых органов, представленных налоговыми агентами, негосударственными пенсионными фондами или банками начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором у налогоплательщика возникло право на соответствующий вычет, по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке.
Правила обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке и перечень налоговых агентов, негосударственных пенсионных фондов и банков, участвующих в обмене информацией в соответствии с указанными правилами, подлежат размещению федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
3.1. В целях настоящей статьи суммы социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 2, подпунктом 3 (за исключением социального налогового вычета в размере стоимости лекарственных препаратов для медицинского применения, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса), подпунктами 4 и 7 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, определяются исходя из сведений о фактических расходах налогоплательщика на оказанные услуги, содержащихся в документах, указанных в абзаце четвертом подпункта 2, абзацах восьмом и десятом подпункта 3, абзаце втором подпункта 4 и абзаце девятом подпункта 7 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, в случае представления таких сведений организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими образовательную деятельность, организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность, страховыми организациями, негосударственными пенсионными фондами, а также физкультурно-спортивными организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности, в налоговый орган по месту нахождения организации (месту нахождения обособленных подразделений организации, месту жительства индивидуального предпринимателя) в электронной форме в порядке и по формату, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Информация о представленных в отношении налогоплательщика сведениях о фактических расходах налогоплательщика на оказанные услуги, содержащихся в документах, указанных в абзаце четвертом подпункта 2, абзацах восьмом и десятом подпункта 3, абзаце втором подпункта 4 и абзаце девятом подпункта 7 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, размещается в личном кабинете налогоплательщика в течение 20 рабочих дней, следующих за днем представления сведений в налоговый орган.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3.2. Документы, указанные в абзаце четвертом подпункта 2, абзацах восьмом и десятом подпункта 3, абзаце втором подпункта 4 и абзаце девятом подпункта 7 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, представляются организациями и индивидуальными предпринимателями, указанными в абзаце первом пункта 3.1 настоящей статьи, в налоговые органы в электронной форме в порядке, который предусмотрен абзацем первым пункта 3.1 настоящей статьи, на основании письменного заявления налогоплательщика при наличии у указанных организаций и индивидуальных предпринимателей технической возможности, а также при соблюдении условий, указанных в абзаце третьем подпункта 2, абзацах втором и шестом подпункта 3, абзаце втором подпункта 4 и абзацах пятом и шестом подпункта 7 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
При наличии в налоговом органе в отношении одного налогоплательщика нескольких документов, указанных в абзаце первом пункта 3.1 настоящей статьи, очередность учета указанных документов налоговым органом в целях определения размера налогового вычета, предоставляемого, в том числе в упрощенном порядке, налогоплательщику, определяется исходя из даты их представления в налоговые органы.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
4. Налоговый орган размещает в личном кабинете налогоплательщика данные для заполнения заявления или направляет через личный кабинет налогоплательщика сообщение о невозможности получения налогового вычета в упрощенном порядке с указанием соответствующих причин в срок:
не позднее 20 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, - в отношении сведений, представленных налоговым агентом, негосударственным пенсионным фондом или банком либо организациями и индивидуальными предпринимателями, указанными в абзаце первом пункта 3.1 настоящей статьи, до 25 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом;
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
в течение 20 рабочих дней, следующих за днем представления сведений, - в отношении сведений, представленных налоговым агентом, негосударственным пенсионным фондом или банком либо организациями и индивидуальными предпринимателями, указанными в абзаце первом пункта 3.1 настоящей статьи, после 25 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Проверка соблюдения требований, предусмотренных установленным настоящей статьей порядком, а также иных условий получения налоговых вычетов, установленных соответствующими статьями настоящего Кодекса, на основании представленного налогоплательщиком заявления осуществляется в форме камеральной налоговой проверки в соответствии с положениями статьи 88 настоящего Кодекса.
При одновременном представлении налогоплательщиком заявления (нескольких заявлений) и налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц за один налоговый период камеральная налоговая проверка в отношении каждого документа начинается с даты регистрации соответствующего документа в налоговом органе согласно очередности их направления налогоплательщиком в налоговый орган.
При наличии в налоговом органе в отношении одного налогоплательщика нескольких документов, содержащих представленные в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса за один налоговый период сведения о доходах физического лица и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом, очередность учета указанных документов налоговым органом в целях определения размера налогового вычета, предоставляемого налогоплательщику в упрощенном порядке, определяется исходя из даты их представления в налоговые органы.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
5. В случае, если по результатам камеральной налоговой проверки на основе заявления не были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, налоговый орган в течение трех дней после окончания проверки принимает решение о предоставлении налогового вычета.
В случае выявления нарушений законодательства о налогах и сборах по результатам рассмотрения материалов камеральной налоговой проверки на основе заявления налоговым органом одновременно с вынесением решения в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса принимается решение о предоставлении налогового вычета полностью, либо решение об отказе в предоставлении налогового вычета полностью, либо решение о предоставлении налогового вычета частично и решение об отказе в предоставлении налогового вычета частично.
6. На основании принятого решения о предоставлении налогового вычета полностью или частично налоговым органом определяется сумма налога, подлежащая возврату налогоплательщику в связи с предоставлением налогового вычета на указанный в заявлении его банковский счет.
При нарушении срока возврата суммы налога, подлежащей возврату налогоплательщику в связи с предоставлением налогового вычета, начисляются проценты, подлежащие уплате налогоплательщику в порядке и сроки, которые установлены пунктом 9 статьи 79 настоящего Кодекса.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
7. В случае представления налоговым агентом, негосударственным пенсионным фондом или банком уточненных сведений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, и в случае представления организациями и индивидуальными предпринимателями, указанными в абзаце первом пункта 3.1 настоящей статьи, уточненных сведений, предусмотренных абзацем первым пункта 3.1 настоящей статьи, а также в случае представления налоговыми агентами уточненных сведений о доходах физического лица и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом, предусмотренных пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса, приводящих к уменьшению суммы налога, возвращенной налогоплательщику в связи с предоставлением налогового вычета, налоговый орган в течение пяти дней после получения уточненных сведений, а в случае представления налоговыми агентами уточненных сведений о доходах физического лица в течение пяти рабочих дней с начала налогового периода, следующего за годом представления таких уточненных сведений, принимает решение об отмене полностью или частично решения о предоставлении налогового вычета полностью или частично.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
Указанное в абзаце первом настоящего пункта решение, в котором указываются суммы подлежащих возврату налогоплательщиком налога и (или) процентов, направляется налоговым органом налогоплательщику через личный кабинет налогоплательщика (при прекращении доступа налогоплательщика к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом) не позднее трех дней со дня принятия соответствующего решения.
Суммы, подлежащие возврату налогоплательщиком, подлежат уплате налогоплательщиком в течение 30 календарных дней со дня направления налоговым органом через личный кабинет налогоплательщика (при прекращении доступа налогоплательщика к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом) решения, указанного в абзаце первом настоящего пункта.
На суммы, подлежащие возврату налогоплательщиком, начисляются проценты исходя из процентной ставки, равной ключевой ставке Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период пользования бюджетными средствами. Указанные проценты начисляются с третьего дня после принятия решения о предоставлении налогового вычета до даты принятия решения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, включительно. Начиная со дня, следующего за днем вынесения решения об отмене полностью или частично решения о предоставлении налогового вычета, на сумму излишне полученных налогоплательщиком сумм налога в связи с предоставлением налогового вычета начисляются пени в соответствии со статьей 75 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
8. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
9. В случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком сумм взыскание таких сумм производится в порядке, установленном статьей 48 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

Статья 222. Полномочия законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации по установлению социальных и имущественных вычетов

В пределах размеров социальных налоговых вычетов, установленных статьей 219 настоящего Кодекса, и имущественных налоговых вычетов, установленных статьей 220 настоящего Кодекса, законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации могут устанавливать иные размеры вычетов с учетом своих региональных особенностей.

Статья 223. Дата фактического получения дохода

КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 1 ст. 223 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
1. В целях настоящей главы, если иное не предусмотрено пунктами 2 - 6 настоящей статьи, дата фактического получения дохода определяется как день:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
1) выплаты дохода, в том числе перечисления дохода на счета налогоплательщика в банках, либо по его поручению на счета третьих лиц, либо на счет цифрового рубля налогоплательщика, либо по его поручению на счет цифрового рубля третьего лица, - при получении доходов в денежной форме;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
2) передачи доходов в натуральной форме - при получении доходов в натуральной форме;
3) приобретения товаров (работ, услуг), приобретения ценных бумаг - при получении доходов в виде материальной выгоды. В случае, если оплата приобретенных ценных бумаг производится после перехода к налогоплательщику права собственности на эти ценные бумаги, дата фактического получения дохода определяется как день совершения соответствующего платежа в оплату стоимости приобретенных ценных бумаг;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 113-ФЗ)
4) зачета встречных однородных требований;
(пп. 4 введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ)
5) прекращения полностью или частично обязательства налогоплательщика по уплате задолженности в связи с признанием такой задолженности в установленном порядке безнадежной к взысканию;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 210-ФЗ)
6) последний день месяца, в котором утвержден авансовый отчет после возвращения работника из командировки;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ)
7) последний день каждого месяца в течение срока, на который были предоставлены заемные (кредитные) средства, при получении дохода в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах при получении заемных (кредитных) средств;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ)
8) зачета обеспечительного платежа в счет исполнения обеспеченного им обязательства и (или) прекращения обеспеченного им обязательства - при получении доходов в виде обеспечительного платежа, предусмотренного законодательством Российской Федерации, в случае, если такой обеспечительный платеж не возвращается лицу, его внесшему.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 16.04.2022 N 96-ФЗ)
1.1. Для доходов в виде сумм прибыли контролируемой иностранной компании (в том числе фиксированной прибыли) датой фактического получения дохода признается последнее число налогового периода по налогу, следующего за календарным годом, на который приходится дата окончания периода, за который составляется финансовая отчетность за финансовый год в соответствии с личным законом иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица).
(в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
В случае отсутствия в соответствии с личным законом контролируемой иностранной компании обязанности по составлению и представлению финансовой отчетности датой фактического получения дохода в виде сумм прибыли такой компании (в том числе фиксированной прибыли) признается последний день календарного года, следующего за календарным годом, за который определяется ее прибыль.
(в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
1.2. Для доходов, указанных в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса, датой фактического получения дохода признается дата получения налогоплательщиком дохода в виде дивидендов по акциям (долям) иностранной организации (депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции иностранной организации) или в виде суммы распределения прибыли иностранной структуры без образования юридического лица, указанных в абзацах четвертом и восьмом пункта 1.1 статьи 208 настоящего Кодекса, в том числе дата их перечисления по поручению налогоплательщика на счета третьих лиц.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
1.3. Для доходов в виде цифровой валюты, полученной в результате осуществления майнинга цифровой валюты, датой фактического получения доходов признается дата, на которую у лица, осуществляющего майнинг цифровой валюты, возникает право распоряжаться такой цифровой валютой, в том числе путем зачисления такой цифровой валюты непосредственно на счет другого лица.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.1 ст. 223 применяется в отношении доходов, полученных начиная с налогового периода 2023 г. (ФЗ от 04.11.2022 N 435-ФЗ).
2.1. В целях исполнения государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" обязанности, предусмотренной пунктом 4 статьи 214.2 настоящего Кодекса, дата фактического получения дохода в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, которые перечислены на счет налогоплательщика в банке на основании пункта 1 части девятой статьи 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", определяется:
1) в части суммы процентов, погашаемых за счет страхового возмещения, предусмотренного Федеральным законом от 23 декабря 2003 года N 177-ФЗ "О страховании вкладов в банках Российской Федерации", - как дата выплаты налогоплательщику такого страхового возмещения;
2) в части суммы процентов, погашаемых в ходе конкурсного производства (ликвидации), - как дата выплаты налогоплательщику денежных средств в счет погашения процентов при осуществлении расчетов в ходе конкурсного производства (ликвидации).
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 04.11.2022 N 435-ФЗ)
3. Суммы выплат, полученные на содействие самозанятости безработных граждан и стимулирование создания безработными гражданами, открывшими собственное дело, дополнительных рабочих мест для трудоустройства безработных граждан за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с программами, утверждаемыми соответствующими органами государственной власти, учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных сумм выплат.
В случае нарушения условий получения выплат, предусмотренных настоящим пунктом, суммы полученных выплат в полном объеме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученных выплат, указанных в абзаце первом настоящего пункта, превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим пунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.
(п. 3 введен Федеральным законом от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
4. Средства финансовой поддержки в виде субсидий, полученные в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации"), отражаются в составе доходов пропорционально расходам, фактически осуществленным за счет этого источника, но не более двух налоговых периодов с даты получения. Если по окончании второго налогового периода сумма полученных средств финансовой поддержки, указанных в настоящем пункте, превысит сумму признанных расходов, фактически осуществленных за счет этого источника, разница между указанными суммами в полном объеме отражается в составе доходов этого налогового периода. Данный порядок учета средств финансовой поддержки не распространяется на случаи приобретения за счет указанного источника амортизируемого имущества.
В случае приобретения за счет средств финансовой поддержки, указанных в настоящем пункте, амортизируемого имущества данные средства финансовой поддержки отражаются в составе доходов по мере признания расходов по приобретению амортизируемого имущества в порядке, установленном главой 25 настоящего Кодекса.
(п. 4 введен Федеральным законом от 07.03.2011 N 23-ФЗ)
5. Средства финансовой поддержки, полученные индивидуальными предпринимателями за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по сертификату на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным, в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации", учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных средств финансовой поддержки.
В случае нарушения условий получения средств финансовой поддержки, предусмотренных настоящим пунктом, сумма полученных средств финансовой поддержки в полном объеме отражается в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученных средств финансовой поддержки, указанных в абзаце первом настоящего пункта, превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим пунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 465-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 223 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
6. В целях настоящей главы датой фактического получения дохода по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, признается день:
1) выплаты дохода, в том числе перечисления дохода на счета налогоплательщика (либо по его поручению на счета третьих лиц) или на номинальный счет, открытый оператору информационной системы для учета денежных средств пользователей, - при получении дохода в денежной форме;
2) внесения в информационную систему записи (изменения записи) о совершении перехода прав, удостоверенных цифровым финансовым активом и (или) цифровым правом, включающим одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, - при получении дохода в натуральной форме, а также дохода в виде материальной выгоды, предусмотренной подпунктом 2 пункта 1 статьи 212 настоящего Кодекса.
(п. 6 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)

Статья 224. Налоговые ставки

1. Налоговая ставка устанавливается в следующих размерах:
13 процентов - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период равна 2,4 миллиона рублей или менее 2,4 миллиона рублей;
312 тысяч рублей и 15 процентов суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 2,4 миллиона рублей, - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период превышает 2,4 миллиона рублей и составляет не более 5 миллионов рублей;
702 тысячи рублей и 18 процентов суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 5 миллионов рублей, - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период превышает 5 миллионов рублей и составляет не более 20 миллионов рублей;
3402 тысячи рублей и 20 процентов суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 20 миллионов рублей, - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период превышает 20 миллионов рублей и составляет не более 50 миллионов рублей;
9402 тысячи рублей и 22 процента суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 50 миллионов рублей, - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период превышает 50 миллионов рублей.
Налоговая ставка, установленная настоящим пунктом, подлежит применению в отношении совокупности всех доходов физического лица - налогового резидента Российской Федерации, подлежащих налогообложению, за исключением доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1.1, 1.2, 2, 5 и 6 настоящей статьи.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.1. Налоговая ставка устанавливается в следующих размерах:
13 процентов - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период составляет не более 2,4 миллиона рублей;
312 тысяч рублей и 15 процентов суммы налоговых баз, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 2,4 миллиона рублей, - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период составляет более 2,4 миллиона рублей.
Налоговая ставка, установленная настоящим пунктом, подлежит применению в отношении совокупности всех доходов физического лица - налогового резидента Российской Федерации, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.2. Налоговая ставка устанавливается в следующих размерах:
13 процентов - если сумма налоговых баз, указанных в пунктах 6.1 и 6.2 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период составляет не более 5 миллионов рублей;
650 тысяч рублей и 15 процентов суммы налоговых баз, указанных в пунктах 6.1 и 6.2 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 5 миллионов рублей, - если сумма налоговых баз, указанных в пунктах 6.1 и 6.2 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период составляет более 5 миллионов рублей.
Налоговая ставка, установленная настоящим пунктом, подлежит применению в отношении совокупности всех доходов физического лица - налогового резидента Российской Федерации, указанных в пунктах 6.1 и 6.2 статьи 210 настоящего Кодекса.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
2. Налоговая ставка устанавливается в размере 35 процентов в отношении следующих доходов:
абзац исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
стоимости любых выигрышей и призов, получаемых в проводимых конкурсах, играх и других мероприятиях в целях рекламы товаров, работ и услуг, в части превышения размеров, указанных в пункте 28 статьи 217 настоящего Кодекса;
абзац утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 24.07.2007 N 216-ФЗ;
абзац утратил силу с 1 января 2021 года. - Федеральный закон от 01.04.2020 N 102-ФЗ;
суммы экономии на процентах при получении налогоплательщиками заемных (кредитных) средств в части превышения размеров, указанных в пункте 2 статьи 212 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 20.08.2004 N 112-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), а также процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, налоговая база по которым определяется в соответствии со статьей 214.2.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
3. Налоговая ставка устанавливается в размере 30 процентов в отношении всех доходов, получаемых физическими лицами, не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации, за исключением доходов, получаемых:
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 3 ст. 224 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
в виде дивидендов от долевого участия в деятельности российских организаций и выплат, не связанных с выкупом цифровых финансовых активов, в случае, если решением о выпуске этих цифровых финансовых активов предусмотрена выплата дохода в сумме, равной сумме дивидендов, полученных лицом, выпустившим эти цифровые финансовые активы, в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере 15 процентов;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
от осуществления трудовой деятельности, указанной в статье 227.1 настоящего Кодекса, в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере, предусмотренном пунктом 3.1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
от осуществления трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере, предусмотренном пунктом 3.1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
от осуществления трудовой деятельности участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также членами их семей, совместно переселившимися на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере, предусмотренном пунктом 3.1 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 21.04.2011 N 77-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
от исполнения трудовых обязанностей членами экипажей судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере, предусмотренном пунктом 3.1 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 305-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
от осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами или лицами без гражданства, признанными беженцами или получившими временное убежище на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О беженцах", в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере, предусмотренном пунктом 3.1 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 04.10.2014 N 285-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До 31.12.2025 налоговая ставка, установленная абз. 8 п. 3 ст. 224, применяется по доходам компаний, получивших статус международных холдинговых компаний до 25.02.2022, без соблюдения положений ст. 284.10 (ФЗ от 25.02.2022 N 18-ФЗ).
в виде дивидендов по акциям (долям) международных холдинговых компаний, которые являются публичными компаниями на день принятия решения такой компании о выплате дивидендов, в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере 5 процентов. Налоговая ставка, указанная в настоящем абзаце, применяется по доходам, полученным до 1 января 2029 года, и при условии, что иностранные организации, в порядке редомициляции которых зарегистрированы такие компании, либо организации, указанные в пункте 1.1 статьи 24.2 настоящего Кодекса, являлись публичными компаниями по состоянию на 1 января 2018 года и при условии, если такие международные холдинговые компании в соответствии со статьей 284.10 настоящего Кодекса имеют право на применение пониженных налоговых ставок по налогу на прибыль организаций, предусмотренных для международных холдинговых компаний;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ; в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, а также по вкладам (остаткам на счетах) в Центральном банке Российской Федерации, в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере 15 процентов;
(абзац введен Федеральным законом от 01.04.2020 N 102-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 23.11.2020 N 372-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
в виде доходов, указанных в подпунктах 6.2 и 6.3 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса, в отношении которых налоговая ставка устанавливается в размере, предусмотренном пунктом 3.1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
В отношении доходов, полученных в 2021 - 2023 годах, ставки, установленные данным пунктом, применяются налоговыми агентами к каждой налоговой базе отдельно (ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ (ред. от 19.12.2022)).
3.1. В отношении доходов физических лиц, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, указанных в абзацах третьем - седьмом и десятом пункта 3 настоящей статьи, налоговая ставка устанавливается в следующих размерах:
13 процентов - если сумма соответствующих доходов за налоговый период равна 2,4 миллиона рублей или менее 2,4 миллиона рублей;
312 тысяч рублей и 15 процентов суммы соответствующих доходов, превышающей 2,4 миллиона рублей, - если сумма соответствующих доходов за налоговый период превышает 2,4 миллиона рублей и составляет не более 5 миллионов рублей;
702 тысячи рублей и 18 процентов суммы соответствующих доходов, превышающей 5 миллионов рублей, - если сумма соответствующих доходов за налоговый период превышает 5 миллионов рублей и составляет не более 20 миллионов рублей;
3402 тысячи рублей и 20 процентов суммы соответствующих доходов, превышающей 20 миллионов рублей, - если сумма соответствующих доходов за налоговый период превышает 20 миллионов рублей и составляет не более 50 миллионов рублей;
9402 тысячи рублей и 22 процента суммы соответствующих доходов, превышающей 50 миллионов рублей, - если сумма соответствующих доходов за налоговый период превышает 50 миллионов рублей.
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 24.11.2014 N 366-ФЗ.
5. Налоговая ставка устанавливается в размере 9 процентов в отношении доходов в виде процентов по облигациям с ипотечным покрытием, эмитированным до 1 января 2007 года, а также по доходам учредителей доверительного управления ипотечным покрытием, полученным на основании приобретения ипотечных сертификатов участия, выданных управляющим ипотечным покрытием до 1 января 2007 года.
(п. 5 введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 112-ФЗ)
6. Налоговая ставка устанавливается в размере 30 процентов в отношении доходов по ценным бумагам (за исключением доходов в виде дивидендов), выпущенным российскими организациями, права по которым учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ, выплачиваемых лицам, информация о которых не была предоставлена налоговому агенту в соответствии с требованиями статьи 214.6 настоящего Кодекса.
(п. 6 введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 306-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 225 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 225. Порядок исчисления налога

1. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется в следующем порядке:
1) если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, равна 2,4 миллиона рублей или менее 2,4 миллиона рублей, - как соответствующая налоговой ставке, установленной абзацем вторым пункта 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля указанной суммы налоговых баз;
2) если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, превышает 2,4 миллиона рублей и составляет не более 5 миллионов рублей, - как сумма 312 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем третьим пункта 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле уменьшенной на 2,4 миллиона рублей суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса;
3) если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, превышает 5 миллионов рублей и составляет не более 20 миллионов рублей, - как сумма 702 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем четвертым пункта 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле уменьшенной на 5 миллионов рублей суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса;
4) если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, превышает 20 миллионов рублей и составляет не более 50 миллионов рублей, - как сумма 3402 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем пятым пункта 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле уменьшенной на 20 миллионов рублей суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса;
5) если сумма налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса, превышает 50 миллионов рублей, - как сумма 9402 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем шестым пункта 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле уменьшенной на 50 миллионов рублей суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.1 статьи 210 настоящего Кодекса.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.1. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной пунктом 1.1 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется в следующем порядке:
1) если сумма налоговых баз, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса, равна 2,4 миллиона рублей или менее 2,4 миллиона рублей, - как соответствующая налоговой ставке, установленной абзацем вторым пункта 1.1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля суммы налоговых баз, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса;
2) если сумма налоговых баз, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса, превышает 2,4 миллиона рублей, - как сумма 312 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем третьим пункта 1.1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле, уменьшенной на 2,4 миллиона рублей суммы налоговых баз, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса.
При исчислении суммы налога налогоплательщиком, признаваемым налоговым резидентом Российской Федерации, или налоговым агентом в отношении доходов от долевого участия в организации, полученных в виде дивидендов, положения настоящего пункта применяются с учетом особенностей, установленных пунктами 2 и 3 статьи 214 настоящего Кодекса. При исчислении суммы налога налогоплательщиком, признаваемым налоговым резидентом Российской Федерации, или налоговым агентом в отношении иных доходов, указанных в пункте 6 статьи 210 настоящего Кодекса, в расчет совокупности налоговых баз для целей применения ставки, указанной в пункте 1.1 статьи 224 настоящего Кодекса, не включается налоговая база, указанная в подпункте 3 пункта 6 статьи 210 настоящего Кодекса.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.2. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной пунктом 1.2 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется в следующем порядке:
1) если сумма налоговых баз, указанных в пунктах 6.1 и 6.2 статьи 210 настоящего Кодекса, равна 5 миллионам рублей или менее 5 миллионов рублей, - как соответствующая налоговой ставке, установленной абзацем вторым пункта 1.2 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля суммы налоговых баз, указанных в пунктах 6.1 и 6.2 статьи 210 настоящего Кодекса;
2) если сумма налоговых баз, указанных в пунктах 6.1 и 6.2 статьи 210 настоящего Кодекса, превышает 5 миллионов рублей, - как сумма 650 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем третьим пункта 1.2 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле, уменьшенной на 5 миллионов рублей суммы налоговых баз, указанных в пунктах 6.1 и 6.2 статьи 210 настоящего Кодекса.
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.3. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной абзацем первым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля суммы налоговых баз, указанных в пункте 2.2 статьи 210 настоящего Кодекса.
(п. 1.3 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.4. Сумма налога при применении налоговых ставок, установленных пунктами 2, 5, 6 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы, указанной в пункте 4 статьи 210 настоящего Кодекса.
(п. 1.4 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.5. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной пунктом 3.1 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется в следующем порядке:
1) если сумма налоговых баз в отношении соответствующих доходов равна 2,4 миллиона рублей или менее 2,4 миллиона рублей, - как соответствующая налоговой ставке, установленной абзацем вторым пункта 3.1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля суммы налоговых баз;
2) если сумма налоговых баз в отношении соответствующих доходов превышает 2,4 миллиона рублей и составляет не более 5 миллионов рублей, - как сумма 312 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем третьим пункта 3.1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле, уменьшенной на 2,4 миллиона рублей суммы налоговых баз;
3) если сумма налоговых баз в отношении соответствующих доходов превышает 5 миллионов рублей и составляет не более 20 миллионов рублей, - как сумма 702 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем четвертым пункта 3.1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле, уменьшенной на 5 миллионов рублей суммы налоговых баз;
4) если сумма налоговых баз в отношении соответствующих доходов превышает 20 миллионов рублей и составляет не более 50 миллионов рублей, - как сумма 3402 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем пятым пункта 3.1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле, уменьшенной на 20 миллионов рублей суммы налоговых баз;
5) если сумма налоговых баз в отношении соответствующих доходов превышает 50 миллионов рублей, - как сумма 9402 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем шестым пункта 3.1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доле, уменьшенной на 50 миллионов рублей суммы налоговых баз.
(п. 1.5 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.6. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной абзацем вторым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется как соответствующая налоговой ставке, установленной абзацем вторым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля налоговой базы.
(п. 1.6 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
1.7. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной абзацем восьмым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется как соответствующая налоговой ставке, установленной абзацем восьмым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля налоговой базы.
(п. 1.7 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
2. В отношении физического лица - налогового резидента Российской Федерации общая сумма налога представляет собой сумму, полученную в результате сложения сумм налога, исчисленных в соответствии с пунктами 1, 1.1, 1.2, 1.4 настоящей статьи.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
2.1. В отношении физического лица, не являющегося налоговым резидентом Российской Федерации, общая сумма налога представляет собой сумму, полученную в результате сложения сумм налога, исчисленных в соответствии с пунктами 1.3, 1.4, 1.5, 1.6, 1.7 настоящей статьи.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 372-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
3. Общая сумма налога исчисляется по итогам налогового периода применительно ко всем доходам налогоплательщика, дата получения которых относится к соответствующему налоговому периоду.
4. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
5. В случае осуществления налогоплательщиком в субъекте Российской Федерации по месту своего учета вида предпринимательской деятельности, в отношении которого в соответствии с главой 33 настоящего Кодекса установлен торговый сбор, налогоплательщик имеет право уменьшить сумму налога, исчисленного по итогам налогового периода по ставке, установленной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, на сумму торгового сбора, уплаченного в этом налоговом периоде.
Положения настоящего пункта не применяются в случае непредставления налогоплательщиком в отношении объекта осуществления предпринимательской деятельности, по которому уплачен торговый сбор, уведомления о постановке на учет в качестве плательщика торгового сбора.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)

Статья 226. Особенности исчисления налога налоговыми агентами. Порядок и сроки уплаты налога налоговыми агентами

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 226 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на доходы, выплаченные начиная с 05.03.2022.
1. Российские организации, индивидуальные предприниматели, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, а также обособленные подразделения или постоянные представительства иностранных организаций в Российской Федерации, от которых или в результате отношений с которыми налогоплательщик получил доходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, обязаны исчислить, удержать у налогоплательщика и уплатить сумму налога, исчисленную в соответствии со статьей 225 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. Налог с доходов адвокатов исчисляется, удерживается и уплачивается коллегиями адвокатов, адвокатскими бюро и юридическими консультациями.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 31.12.2002 N 187-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 23.11.2020 N 372-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Указанные в абзаце первом настоящего пункта лица именуются в настоящей главе налоговыми агентами.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
Если иное не предусмотрено пунктом 2 или абзацем вторым пункта 6 статьи 226.1 настоящего Кодекса, налоговыми агентами признаются также российские организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие выплаты по договорам купли-продажи (мены) ценных бумаг, заключенным ими с налогоплательщиками.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
Указанные в настоящем пункте налоговые агенты при определении налоговой базы по операциям с ценными бумагами на основании заявления налогоплательщика учитывают фактически осуществленные и документально подтвержденные расходы, которые связаны с приобретением и хранением соответствующих ценных бумаг и которые налогоплательщик произвел без участия налогового агента.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
В качестве документального подтверждения соответствующих расходов физическим лицом должны быть представлены оригиналы или надлежащим образом заверенные копии документов, на основании которых это физическое лицо произвело соответствующие расходы, брокерские отчеты, документы, подтверждающие факт перехода налогоплательщику прав по соответствующим ценным бумагам, факт и сумму оплаты соответствующих расходов. В случае представления физическим лицом оригиналов документов налоговый агент обязан изготовить заверенные копии таких документов и хранить их в течение пяти лет.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 абз. 6 п. 1 ст. 226 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ).
Налоговыми агентами не признаются российские организации, перечисляющие доходы по долговым обязательствам, связанным с выпуском иностранными организациями обращающихся облигаций (еврооблигаций), в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами". В целях настоящего абзаца еврооблигации признаются обращающимися облигациями в порядке, предусмотренном пунктом 2.1 статьи 310 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
1.1. Налоговыми агентами признаются иностранные организации, осуществляющие выплаты физическим лицам доходов в виде вознаграждений, указанных в подпункте 6.3 пункта 1 или подпункте 6.1 пункта 3 статьи 208 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
В случае, если перечисление доходов в виде вознаграждений, указанных в подпункте 6.3 пункта 1 или подпункте 6.1 пункта 3 статьи 208 настоящего Кодекса, выплачиваемых на счета налогоплательщиков - физических лиц, осуществляется через российские организации, предоставляющие в указанных целях организационные, информационные, технические и иные возможности, такие организации признаются налоговыми агентами.
В целях настоящего пункта не признаются налоговыми агентами организации, являющиеся субъектами национальной платежной системы, банки, а также операторы связи, указанные в Федеральном законе от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе", в рамках осуществления переводов денежных средств по доходам в виде вознаграждений, указанных в подпункте 6.3 пункта 1 или подпункте 6.1 пункта 3 статьи 208 настоящего Кодекса.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Исчисление сумм и уплата налога в соответствии с настоящей статьей производятся в отношении всех доходов налогоплательщика, источником которых является налоговый агент, с зачетом ранее удержанных сумм налога (за исключением доходов, в отношении которых исчисление сумм налога производится в соответствии со статьей 214.7 настоящего Кодекса), а в случаях и порядке, предусмотренных статьей 227.1 настоящего Кодекса, также с учетом уменьшения на суммы фиксированных авансовых платежей, уплаченных налогоплательщиком.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 2 ст. 226 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
Особенности исчисления и (или) уплаты налога по отдельным видам доходов устанавливаются статьями 214.3, 214.4, 214.5, 214.6, 214.7, 226.1, 226.2, 227 и 228 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
(п. 2 ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 354-ФЗ)
3. Исчисление сумм налога производится налоговыми агентами на дату фактического получения дохода, определяемую в соответствии со статьей 223 настоящего Кодекса, нарастающим итогом с начала налогового периода применительно ко всем доходам, в отношении которых применяется налоговая ставка, установленная пунктом 1, 1.1, 1.2 или 3.1 статьи 224 настоящего Кодекса, начисленным налогоплательщику за данный период, с зачетом удержанной в предыдущие месяцы текущего налогового периода суммы налога.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2015 N 113-ФЗ, от 27.11.2017 N 354-ФЗ, от 23.11.2020 N 372-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
Сумма налога применительно к доходам, в отношении которых применяются иные налоговые ставки, исчисляется налоговым агентом отдельно по каждой сумме указанного дохода, начисленного налогоплательщику.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2015 N 113-ФЗ, от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
Исчисление суммы налога производится без учета доходов, полученных налогоплательщиком от других налоговых агентов, и удержанных другими налоговыми агентами сумм налога.
4. Налоговые агенты обязаны удержать начисленную сумму налога непосредственно из доходов налогоплательщика при их фактической выплате с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 113-ФЗ)
При выплате налогоплательщику дохода в натуральной форме или получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды удержание исчисленной суммы налога производится налоговым агентом за счет любых доходов, выплачиваемых налоговым агентом налогоплательщику в денежной форме. При этом удерживаемая сумма налога не может превышать 50 процентов суммы выплачиваемого дохода в денежной форме.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 113-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 4 ст. 226 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
Положения настоящего пункта не распространяются на налоговых агентов, являющихся кредитными организациями, в отношении удержания и уплаты сумм налога с доходов, полученных клиентами указанных кредитных организаций (за исключением клиентов, являющихся сотрудниками указанных кредитных организаций) в виде материальной выгоды, определяемой в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 212 настоящего Кодекса, а также на налоговых агентов в отношении доходов по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
5. При невозможности до 31 января года, следующего за истекшим налоговым периодом, удержать у налогоплательщика исчисленную сумму налога налоговый агент обязан в срок не позднее 25 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом, в котором возникли соответствующие обстоятельства, письменно сообщить налогоплательщику и налоговому органу по месту своего учета о невозможности удержать налог, о суммах дохода, с которого не удержан налог, и сумме неудержанного налога.
(в ред. Федеральных законов от 02.05.2015 N 113-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Форма сообщения о невозможности удержать налог, о суммах дохода, с которого не удержан налог, и сумме неудержанного налога, а также порядок его представления в налоговый орган утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 113-ФЗ)
Налоговые агенты - российские организации, имеющие обособленные подразделения, организации, отнесенные к категории крупнейших налогоплательщиков, индивидуальные предприниматели, которые состоят в налоговом органе на учете по месту осуществления деятельности в связи с применением патентной системы налогообложения, сообщают о суммах дохода, с которого не удержан налог, и сумме неудержанного налога в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 202-ФЗ (ред. 27.12.2009))
6. Налоговые агенты обязаны перечислять суммы исчисленного и удержанного налога за период с 1-го по 22-е число текущего месяца не позднее 28-го числа текущего месяца, за период с 23-го числа по последнее число текущего месяца - не позднее 5-го числа следующего месяца, а за период с 23 по 31 декабря - не позднее последнего рабочего дня текущего года.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
7. Сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в соответствии со статьей 224 настоящего Кодекса и удержанная налоговым агентом у налогоплательщика, в отношении которого он признается источником дохода, перечисляется по месту учета налогового агента в налоговом органе (месту его жительства), а также по месту нахождения каждого его обособленного подразделения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
абзацы второй - шестой утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 28.12.2022 N 565-ФЗ.
Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет по месту нахождения обособленного подразделения организации, определяется исходя из суммы дохода, подлежащего налогообложению, начисляемого и выплачиваемого работникам этого обособленного подразделения, а также исходя из сумм доходов, начисляемых и выплачиваемых по договорам гражданско-правового характера, заключаемым обособленным подразделением (уполномоченными лицами обособленного подразделения) от имени такой организации с физическими лицами или с организациями (в отношении доходов, исчисление налога с которых осуществляется в соответствии со статьей 226.1 настоящего Кодекса).
(в ред. Федерального закона от 16.04.2022 N 96-ФЗ)
Налоговые агенты - индивидуальные предприниматели, которые состоят в налоговом органе на учете по месту осуществления деятельности в связи с применением патентной системы налогообложения, с доходов наемных работников обязаны перечислять исчисленные и удержанные суммы налога в бюджет по месту своего учета в связи с осуществлением такой деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
Налоговые агенты - российские организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, имеющие несколько обособленных подразделений на территории одного муниципального образования, вправе перечислять исчисленные и удержанные суммы налога в бюджет по месту нахождения одного из таких обособленных подразделений либо по месту нахождения организации, если указанная организация и ее обособленные подразделения имеют место нахождения на территории одного муниципального образования, выбранным налоговым агентом самостоятельно с учетом порядка, установленного пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
7.1. Налоговыми агентами для целей настоящей главы признаются также российские организации, которые производят перечисление сумм денежного довольствия, денежного содержания, заработной платы, иного вознаграждения (иных выплат) военнослужащим и лицам гражданского персонала (федеральным государственным гражданским служащим и работникам) Вооруженных Сил Российской Федерации.
Совокупная сумма налога, исчисленная и удержанная налоговым агентом с указанных сумм, перечисляется в бюджет в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, без применения положений о необходимости уплаты налога в бюджет по месту нахождения обособленных подразделений налогового агента.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 399-ФЗ)
8. Удержанная налоговым агентом из доходов физических лиц, в отношении которых он признается источником дохода, совокупная сумма налога, превышающая 100 рублей, перечисляется в бюджет в установленном настоящей статьей порядке. Если совокупная сумма удержанного налога, подлежащая уплате в бюджет, составляет менее 100 рублей, она добавляется к сумме налога, подлежащей перечислению в бюджет в следующем месяце, но не позднее декабря текущего года.
9. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
10. В случае выявления по результатам проведенной налоговым органом налоговой проверки факта неправомерного неудержания налоговым агентом сумм налога указанные суммы налога подлежат доначислению налоговому агенту.
(п. 10 введен Федеральным законом от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
11. При исчислении налоговым агентом в соответствии с настоящей главой суммы налога налоговый агент на основании заявления налогоплательщика учитывает фактически осуществленные и документально подтвержденные расходы, которые в соответствии с настоящей главой учитываются при исчислении суммы налога.
В качестве документального подтверждения соответствующих расходов физическим лицом должны быть представлены оригиналы или надлежащим образом заверенные копии документов, на основании которых это физическое лицо произвело соответствующие расходы, документы, подтверждающие факт и сумму оплаты соответствующих расходов. В случае представления физическим лицом оригиналов документов налоговый агент обязан изготовить заверенные копии таких документов и хранить их в течение пяти лет.
(п. 11 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)

Статья 226.1. Особенности исчисления и уплаты налога налоговыми агентами при осуществлении операций с ценными бумагами, операций с производными финансовыми инструментами, а также при осуществлении выплат по ценным бумагам российских и (или) иностранных эмитентов
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 242-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 02.11.2013 N 306-ФЗ)

1. Налоговая база по операциям с ценными бумагами, по операциям с производными финансовыми инструментами, по операциям РЕПО с ценными бумагами и по операциям займа ценными бумагами определяется налоговым агентом по окончании налогового периода, если иное не установлено настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
2. В целях настоящей статьи и статей 214.1, 214.3, 214.4 и 214.9 настоящего Кодекса при получении доходов от осуществления операций (в том числе учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете) с ценными бумагами, включая доходы, освобождаемые от обложения налогом на доходы физических лиц в соответствии с пунктами 17.2 и 17.2-1 статьи 217 настоящего Кодекса, операций с производными финансовыми инструментами, при осуществлении выплат по ценным бумагам и доходов, полученных в виде материальной выгоды от осуществления указанных операций и определяемых в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса, налоговым агентом признаются:
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
1) доверительный управляющий или брокер, осуществляющие в интересах налогоплательщика указанные операции на основании договора доверительного управления, договора на брокерское обслуживание, договора поручения, договора комиссии или агентского договора с налогоплательщиком. При этом каждый налоговый агент определяет налоговую базу налогоплательщика по всем видам доходов от операций, осуществленных налоговым агентом в интересах этого налогоплательщика в соответствии с указанными договорами, за вычетом соответствующих расходов.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
При осуществлении доверительным управляющим или брокером операций в интересах налогоплательщика по погашению инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов положения настоящего подпункта применяются в следующем порядке:
в случае подачи заявки на погашение инвестиционных паев в управляющую компанию паевого инвестиционного фонда брокером или доверительным управляющим с распоряжением о зачислении денежных средств от указанного погашения на счет у такого брокера (доверительного управляющего) налоговым агентом признается брокер (доверительный управляющий), подающий заявку на погашение инвестиционных паев в интересах своих клиентов;
в остальных случаях налоговым агентом признается управляющая компания паевого инвестиционного фонда;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
1.1) форекс-дилер, осуществляющий с физическими лицами операции, на основании договоров, предусмотренных пунктом 1 статьи 4.1 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". При этом налоговый агент определяет налоговую базу налогоплательщика по всем видам доходов от указанных операций, осуществленных налоговым агентом в интересах этого налогоплательщика;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
2) доверительный управляющий в отношении дохода, выплачиваемого налогоплательщику по ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, права по которым учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по ценным бумагам, на лицевом счете или счете депо этого доверительного управляющего в случае, если этот доверительный управляющий на дату, на которую в соответствии с решением организации определяются лица, имеющие право на получение дохода, является профессиональным участником рынка ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
3) российская организация, осуществляющая выплату налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным этой организацией, права по которым учитываются в реестре ценных бумаг российской организации на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по таким ценным бумагам, на следующих счетах:
лицевом счете владельца этих ценных бумаг;
депозитном лицевом счете;
лицевом счете доверительного управляющего, если этот доверительный управляющий не является профессиональным участником рынка ценных бумаг;
лицевом счете иностранного номинального держателя, лицевом счете иностранного уполномоченного держателя, лицевом счете депозитарных программ, лицевом счете иностранного регистратора, открытых в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах";
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
4) российская организация, осуществляющая выплату налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным этой российской организацией, которые учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода, на открытом держателем реестра счете неустановленных лиц, лицам, в отношении которых установлено их право на получение такого дохода;
5) депозитарий, осуществляющий выплату налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, права по которым учитываются в таком депозитарии на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода, на следующих счетах:
счете депо владельца этих ценных бумаг, в том числе торговом счете депо владельца;
депозитном счете депо;
счете депо доверительного управляющего, если этот доверительный управляющий на дату, на которую в соответствии с решением организации определяются лица, имеющие право на получение дохода, не является профессиональным участником рынка ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
субсчете депо, открытом в депозитарии в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности", за исключением субсчета депо номинального держателя;
субсчете депо, открытом в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года N 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах";
6) депозитарий, осуществляющий выплату налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным российской организацией, которые учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по ценным бумагам, на открытом этим депозитарием счете неустановленных лиц, лицам, в отношении которых установлено их право на получение такого дохода;
7) депозитарий, осуществляющий на основании депозитарного договора выплату (перечисление) налогоплательщику дохода в денежной форме по следующим видам ценных бумаг, которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ:
по государственным ценным бумагам Российской Федерации с обязательным централизованным хранением;
по государственным ценным бумагам субъектов Российской Федерации с обязательным централизованным хранением;
по муниципальным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением независимо от даты государственной регистрации их выпуска;
по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, выпущенным российскими организациями, выпуск (государственная регистрация) которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года;
по иным эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, за исключением эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением выпусков, государственная регистрация которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены до 1 января 2012 года.
3. Лицо, осуществляющее выплаты налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, не признается налоговым агентом в отношении таких выплат, если они осуществляются в пользу управляющей компании, действующей в интересах паевого инвестиционного фонда.
4. При определении налоговым агентом налоговой базы по операциям с ценными бумагами налоговый агент на основании заявления налогоплательщика может учитывать фактически осуществленные и документально подтвержденные расходы, которые связаны с приобретением и хранением соответствующих ценных бумаг и которые налогоплательщик произвел без участия налогового агента, в том числе до заключения договора с налоговым агентом, при наличии которого налоговый агент осуществляет определение налоговой базы налогоплательщика.
Если иное не предусмотрено абзацем пятым настоящего пункта, в качестве документального подтверждения соответствующих расходов физическим лицом должны быть представлены оригиналы или надлежащим образом заверенные копии документов, на основании которых это физическое лицо произвело соответствующие расходы, брокерские отчеты, документы, подтверждающие факт перехода налогоплательщику прав по соответствующим ценным бумагам, факт и сумму оплаты соответствующих расходов. В случае представления физическим лицом оригиналов документов налоговый агент обязан изготовить заверенные копии таких документов и хранить их в течение пяти лет.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Положения абзацев первого и второго настоящего пункта не распространяются на налоговых агентов, указанных в абзаце втором пункта 6 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
Налоговые агенты, указанные в абзаце втором пункта 6 настоящей статьи, при определении налоговой базы по доходам от проведения операций погашения и выкупа (приобретения) эмитентом своих облигаций учитывают фактически осуществленные и документально подтвержденные расходы, которые связаны с приобретением и хранением соответствующих ценных бумаг и которые налогоплательщик произвел с участием налогового агента и оператора финансовой платформы. Подтверждающие расходы документы оформляются в соответствии с правилами финансовой платформы и могут передаваться оператором финансовой платформы налоговому агенту с использованием системы электронного документооборота финансовой платформы.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
Профессиональный участник рынка ценных бумаг, исполняющий обязанности налогового агента, получивший в 2022 году ценные бумаги, принадлежащие налогоплательщику, от другого профессионального участника рынка ценных бумаг в связи с исполнением принятого (принятых) в 2022 году решения (решений) Совета директоров Банка России о переводе таких ценных бумаг от одного депозитария другому депозитарию, при определении налоговой базы по доходам от операций с такими ценными бумагами вправе также учитывать фактически осуществленные расходы налогоплательщика, связанные с приобретением и хранением указанных ценных бумаг, на основании документов и (или) сведений, переданных ему этим другим профессиональным участником рынка ценных бумаг, в том числе с использованием системы электронного документооборота. Налоговый агент обязан хранить предоставленные в соответствии с настоящим абзацем документы и сведения, подтверждающие расходы налогоплательщика, в течение пяти лет.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Профессиональный участник рынка ценных бумаг, признаваемый налоговым агентом, при определении налоговой базы по доходам от операций с ценными бумагами обязан учитывать фактически осуществленные расходы налогоплательщика, связанные с приобретением и хранением указанных ценных бумаг, на основании сведений, переданных ему другим профессиональным участником рынка ценных бумаг в соответствии с положениями статей 3 и 5 Федерального закона "О рынке ценных бумаг", если иные сведения не были представлены налогоплательщиком в соответствии с абзацами первым и вторым настоящего пункта. Налоговый агент обязан хранить предоставленные в соответствии с настоящим абзацем сведения, подтверждающие расходы налогоплательщика, в течение пяти лет.
(абзац введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
5. Налоговый агент обязан также исчислить и удержать не полностью удержанные другими лицами, признаваемыми налоговыми агентами в отношении выплачиваемого дохода, суммы налога (при наличии у налогового агента соответствующей информации), в том числе в случае осуществления налогоплательщику выплат в результате совершения операций, налоговая база по которым определяется в соответствии со статьями 214.1, 214.3 и 214.4 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
Исчисление и удержание суммы налога в соответствии с настоящим пунктом осуществляются на основании информации, представляемой налоговому агенту эмитентом ценных бумаг и (или) иными лицами в порядке и сроки, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
В случае выплаты депозитарием дохода в виде процента (купона) по облигациям на брокерский счет, специальный брокерский счет или банковский счет доверительного управляющего, используемый указанным управляющим для обособленного хранения денежных средств учредителей управления, налоговым агентом по указанному доходу признается соответствующие брокер или доверительный управляющий.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
6. Не признается налоговым агентом депозитарий, осуществляющий выплату (перечисление) доходов по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением или централизованным учетом прав на облигации, при осуществлении выплат налогоплательщикам сумм в погашение номинальной стоимости ценных бумаг, за исключением случая, указанного в абзаце втором настоящего пункта. Уплата налога в этом случае производится в соответствии со статьей 228 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
Признается налоговым агентом депозитарий, держатель реестра (регистратор) при получении доходов, выплат, учитываемых (перечисляемых) указанными лицами при погашении номинальной стоимости и проведении операций выкупа облигаций, размещенных с использованием финансовой платформы в соответствии с Федеральным законом от 20 июля 2020 года N 211-ФЗ "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы".
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
7. Исчисление и удержание суммы налога производятся налоговым агентом при осуществлении операций с ценными бумагами и операций с производными финансовыми инструментами в порядке, установленном настоящей главой, в следующие сроки:
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
по окончании налогового периода;
до истечения налогового периода;
до истечения срока действия договора в пользу физического лица.
Исчисление и уплата суммы налога в отношении доходов по ценным бумагам производятся налоговым агентом при осуществлении выплат такого дохода в пользу физического лица в порядке, установленном настоящей главой.
8. При выплате налоговым агентом денежных средств (дохода в натуральной форме) до истечения налогового периода или до истечения срока действия договора в пользу физического лица сумма налога исчисляется с налоговой базы, определяемой в соответствии со статьями 214.1, 214.3 и 214.4 настоящего Кодекса.
9. Если иное не установлено статьями 214.6 и 214.9 настоящего Кодекса, налоговые агенты обязаны перечислять суммы исчисленного и удержанного налога за период с 1-го по 22-е число текущего месяца не позднее 28-го числа текущего месяца, за период с 23-го числа по последнее число текущего месяца - не позднее 5-го числа следующего месяца, а за период с 23 по 31 декабря - не позднее последнего рабочего дня текущего года.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
9.1. Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.11.2015 N 327-ФЗ.
В случае прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, для целей расчета налоговой базы датой открытия счета признается дата открытия указанным физическим лицом индивидуального инвестиционного счета, договор на ведение которого был прекращен в порядке, указанном в настоящем абзаце.
Состав сведений о физическом лице и его индивидуальном инвестиционном счете, предоставляемых профессиональным участником рынка ценных бумаг другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг в случае прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
10. Налоговый агент обязан удерживать исчисленную сумму налога из рублевых денежных средств налогоплательщика, находящихся в распоряжении налогового агента на брокерских счетах, специальных брокерских счетах, специальных клиентских счетах, специальных депозитарных счетах, номинальных счетах форекс-дилера или на банковских счетах налогового агента - доверительного управляющего, используемых указанным управляющим для обособленного хранения денежных средств учредителей управления, исходя из остатка рублевых денежных средств клиента на соответствующих счетах, сформировавшегося на дату удержания налога.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
Удержание суммы налога в отношении налоговой базы, определяемой налоговым агентом по операциям, не учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, из денежных средств налогоплательщика, размещенных на индивидуальном инвестиционном счете, не допускается.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
Под выплатой денежных средств в целях настоящей статьи понимается выплата налоговым агентом наличных денежных средств налогоплательщику или третьему лицу по требованию налогоплательщика, а также перечисление денежных средств на банковский счет налогоплательщика или на счет третьего лица по требованию налогоплательщика, за исключением случаев перевода денежных средств от одного налогового агента другому налоговому агенту в 2022 году при передаче всех прав и обязанностей по соответствующему брокерскому договору от одного налогового агента другому налоговому агенту.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Выплатой дохода в натуральной форме в целях настоящей статьи признается передача налоговым агентом налогоплательщику (или по указанию налогоплательщика третьим лицам) ценных бумаг со счета депо (лицевого счета) налогового агента или счета депо (лицевого счета) налогоплательщика, по которым налоговый агент наделен правом распоряжения, за исключением случаев перевода ценных бумаг со счета депо (лицевого счета) налогового агента или со счета депо (лицевого счета) налогоплательщика на счет депо (лицевой счет) другого налогового агента или на другой счет депо (лицевой счет) налогоплательщика в 2022 году при передаче всех прав и обязанностей по соответствующему брокерскому договору от одного налогового агента другому налоговому агенту.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Выплатой дохода в натуральной форме в целях настоящей статьи не признается передача налоговым агентом ценных бумаг по требованию налогоплательщика, связанная с исполнением налогоплательщиком сделок с ценными бумагами, при условии, что денежные средства по соответствующим сделкам в полном объеме поступили на счет (в том числе банковский счет) налогоплательщика, открытый у данного налогового агента, а также передача (перерегистрация) ценных бумаг на счет депо, по которому удостоверяются права собственности данного налогоплательщика, открытый в депозитарии, осуществляющем свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При выплате дохода в натуральной форме сумма выплаты определяется как сумма фактически произведенных и документально подтвержденных расходов на приобретение ценных бумаг, передаваемых налогоплательщику или иному лицу.
11. Для определения налоговой базы налоговый агент производит расчет финансового результата в соответствии со статьями 214.1, 214.3 и 214.4 настоящего Кодекса для налогоплательщика, которому выплачиваются денежные средства (доход в натуральной форме), на дату выплаты дохода.
Если сумма налога, рассчитанного нарастающим итогом, превышает сумму текущей выплаты денежных средств (дохода в натуральной форме), налог исчисляется и уплачивается налоговым агентом с суммы текущей выплаты.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
Если сумма налога, рассчитанного нарастающим итогом, не превышает суммы текущей выплаты денежных средств (дохода в натуральной форме), налог исчисляется и уплачивается налоговым агентом с суммы рассчитанного нарастающим итогом финансового результата.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
12. При выплате налогоплательщику налоговым агентом денежных средств (дохода в натуральной форме) более одного раза в течение налогового периода исчисление суммы налога производится нарастающим итогом с зачетом ранее уплаченных сумм налога.
13. При наличии у налогоплательщика разных видов доходов (в том числе доходов, облагаемых налогом по разным налоговым ставкам) по операциям, осуществляемым налоговым агентом в пользу налогоплательщика, очередность их выплаты налогоплательщику в случае выплаты денежных средств (дохода в натуральной форме) до истечения налогового периода (до истечения срока действия договора доверительного управления) устанавливается по соглашению налогоплательщика и налогового агента.
14. При невозможности полностью удержать исчисленную сумму налога в соответствии с настоящей статьей налоговый агент определяет возможность удержания суммы налога до наступления наиболее ранней даты из следующих дат:
одного месяца с даты окончания налогового периода, в котором налоговый агент не смог полностью удержать исчисленную сумму налога;
даты прекращения действия последнего договора, заключенного между налогоплательщиком и налоговым агентом, при наличии которого налоговый агент осуществлял исчисление налога.
При невозможности удержать у налогоплательщика полностью или частично исчисленную сумму налога вследствие прекращения срока действия последнего по дате начала действия договора, на основании которого налоговый агент осуществляет выплату, в отношении которой он признается налоговым агентом, налоговый агент в письменной форме уведомляет налоговый орган по месту своего учета о невозможности указанного удержания и сумме задолженности налогоплательщика. Уплата налога в этом случае производится налогоплательщиком в соответствии со статьей 228 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Сообщения о невозможности удержания суммы налога по итогам налогового периода направляются налоговым агентом в налоговые органы в срок до 25 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
15. Налоговый агент по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, обязан сообщить об открытии индивидуального инвестиционного счета или о закрытии индивидуального инвестиционного счета, в том числе в случае закрытия индивидуального инвестиционного счета с переводом всех активов, учитываемых на таком индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу иным налоговым агентом, с указанием сумм денежных средств, внесенных на закрытый индивидуальный инвестиционный счет, в налоговый орган по месту своего нахождения в течение трех дней со дня соответствующего события в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
Формы и форматы сообщений об открытии или о закрытии индивидуального инвестиционного счета, порядок их заполнения и представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 15 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
15.1. Негосударственный пенсионный фонд обязан сообщить информацию о фактах заключения договоров негосударственного пенсионного обеспечения, договоров долгосрочных сбережений, их расторжения с указанием суммы взносов, уплаченных по расторгнутым договорам, а также о фактах назначения выплат по таким договорам в налоговый орган по месту своего нахождения в течение трех дней со дня наступления соответствующего события в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи.
Формы и форматы сообщений о фактах заключения договоров негосударственного пенсионного обеспечения, договоров долгосрочных сбережений, их расторжения с указанием суммы взносов, уплаченных по расторгнутым договорам, а также о фактах назначения выплат по таким договорам, порядок их заполнения и представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
16. Уплата суммы налога производится налоговым агентом в порядке, установленном пунктом 7 статьи 226 настоящего Кодекса.
(п. 16 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
17. Исчисление и удержание суммы налога с доходов, выплачиваемых физическим лицам, не являющимся налоговыми резидентами Российской Федерации, не производятся налоговым агентом в случае выплаты процентных доходов по государственным ценным бумагам Российской Федерации, государственным ценным бумагам субъектов Российской Федерации и муниципальным ценным бумагам.
(п. 17 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)

Статья 226.2. Особенности исчисления и уплаты налога налоговыми агентами при осуществлении операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права

(введена Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)

1. Исчисление суммы и уплата налога в отношении доходов, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 214.11 настоящего Кодекса, осуществляются лицом, признаваемым в соответствии с настоящей главой налоговым агентом, отдельно по каждому налогоплательщику применительно к каждой выплате указанных доходов по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1.1 и 3 статьи 224 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
При этом в отношении доходов, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 214.11 настоящего Кодекса, сумма налога, исчисленная по ставкам, предусмотренным пунктами 1.1 и 3 статьи 224 настоящего Кодекса, может быть уменьшена на величину, которая определяется как произведение суммы, равной указанным доходам, и ставки налога, примененной к доходам в виде дивидендов при их получении лицом, выпустившим соответствующий цифровой финансовый актив.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Лицо, выпустившее цифровой финансовый актив, решением о выпуске которого предусмотрена выплата дохода в сумме, равной сумме дивидендов, полученных таким лицом, обязано довести до сведения налогового агента информацию о сумме полученных дивидендов и примененных к ним ставках налога в одной из следующих форм:
электронный документ, подписанный электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи";
документ на бумажном носителе, подписанный уполномоченным лицом российской организации, выпустившей цифровые финансовые активы.
2. Налоговым агентом при получении доходов по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в течение 2022 года вправе себя признать, а с 1 января 2023 года в целях настоящей главы признаются:
1) оператор информационной системы, оператор обмена цифровых финансовых активов или оператор инвестиционной платформы, осуществляющие выплату налогоплательщику дохода по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в денежной и натуральной формах, при условии осуществления выплаты налогоплательщику дохода через такого налогового агента, за исключением случая выплаты дохода через налогового агента, указанного в подпункте 3 настоящего пункта;
2) российская организация, иностранная организация, состоящая на учете в налоговых органах в соответствии с пунктом 4 статьи 83 настоящего Кодекса, или индивидуальный предприниматель, осуществляющие выплату налогоплательщику дохода по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, при выплате налогоплательщику дохода, за исключением случаев выплаты дохода через налоговых агентов, указанных в подпунктах 1 и 3 настоящего пункта;
3) номинальный держатель цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, который учитывает права на цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, принадлежащие налогоплательщикам, при выплате налогоплательщику дохода по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
3. При определении налоговым агентом налоговой базы по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, налоговый агент на основании заявления налогоплательщика может учитывать фактически осуществленные и документально подтвержденные расходы по операциям с соответствующими цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, указанные в пункте 3 статьи 214.11 настоящего Кодекса, которые налогоплательщик произвел без участия налогового агента, от которого или в результате отношений с которым получил доходы по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
4. Лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, вправе признать себя налоговыми агентами в течение 2022 года, представив соответствующее письменное уведомление в налоговый орган по месту своего учета не позднее 1 сентября 2022 года. В этом случае указанные лица исполняют обязанности налогового агента с даты представления данного уведомления.
5. Исчисление суммы налога производится налоговым агентом при осуществлении операций с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в следующие сроки:
по окончании налогового периода;
до истечения налогового периода;
до истечения срока действия договора, на основании которого налоговый агент осуществляет выплату налогоплательщику дохода.
Удержание суммы налога в отношении доходов по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, производится налоговым агентом в порядке, установленном настоящей статьей.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
6. При выплате дохода в денежной или натуральной форме, за исключением дохода, указанного в подпункте 2 пункта 1 статьи 214.11 настоящего Кодекса, до истечения налогового периода или до истечения срока действия договора, на основании которого действует налоговый агент, сумма налога исчисляется исходя из расчета налоговой базы, определяемой в соответствии с пунктами 1 - 6 статьи 214.11 настоящего Кодекса и с учетом положений пункта 6 статьи 223 настоящего Кодекса нарастающим итогом с начала налогового периода до даты выплаты дохода с зачетом налога, ранее удержанного в течение налогового периода.
7. Налоговый агент удерживает исчисленную сумму налога в срок не позднее одного месяца с наиболее ранней из следующих дат:
дата окончания соответствующего налогового периода;
дата истечения срока действия последнего по дате начала действия договора, на основании которого налоговый агент осуществляет выплату налогоплательщику дохода, в отношении которого он признается налоговым агентом;
дата выплаты дохода в денежной форме в отношении доходов, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 214.11 настоящего Кодекса;
дата перечисления средств на счета налогоплательщика либо по его поручению на счета третьих лиц, в том числе на счета номинальных держателей.
Налоговые агенты обязаны перечислять суммы исчисленного и удержанного налога за период с 1-го по 22-е число текущего месяца не позднее 28-го числа текущего месяца, за период с 23-го числа по последнее число текущего месяца - не позднее 5-го числа следующего месяца, а за период с 23 по 31 декабря - не позднее последнего рабочего дня текущего года.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
8. Налоговый агент обязан удерживать исчисленную сумму налога из рублевых денежных средств налогоплательщика, выплачиваемых налогоплательщику либо по его поручению третьим лицам или находящихся в распоряжении налогового агента, в том числе из денежных средств, учитываемых на номинальном счете, открытом оператору информационной системы для учета денежных средств пользователей.
9. При невозможности полностью удержать исчисленную сумму налога в соответствии с настоящей статьей налоговый агент определяет возможность удержания суммы налога до наступления наиболее ранней даты из следующих дат:
один месяц с даты окончания налогового периода, в котором налоговый агент не смог полностью удержать исчисленную сумму налога;
дата прекращения действия последнего договора, заключенного между налогоплательщиком и налоговым агентом, при наличии которого налоговый агент осуществлял исчисление налога.
При невозможности удержать у налогоплательщика полностью или частично исчисленную сумму налога вследствие прекращения срока действия последнего по дате начала действия договора, на основании которого налоговый агент осуществляет выплату, в отношении которой он признается налоговым агентом, налоговый агент в течение одного месяца с момента возникновения данного обстоятельства в письменной форме уведомляет налогоплательщика и налоговый орган по месту своего учета о невозможности указанного удержания и сумме задолженности налогоплательщика. Уплата налога в этом случае производится налогоплательщиком в соответствии с пунктом 6 статьи 228 настоящего Кодекса.
10. Оператор информационной системы в отношении операций по отчуждению цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, выпущенных в информационной системе этого оператора, которые совершены начиная с 1 января 2023 года и по которым он не признается налоговым агентом в соответствии с настоящим Кодексом, обязан представлять не позднее 1 февраля года, следующего за отчетным налоговым периодом, в налоговый орган по месту своего учета информацию о таких операциях с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в отношении каждого физического лица, являющегося пользователем этой информационной системы, который был стороной таких операций в течение налогового периода.
Формы и формат представления указанной в настоящем пункте информации утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 227 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 227. Особенности исчисления сумм налога отдельными категориями физических лиц. Порядок и сроки уплаты налога, порядок и сроки уплаты авансовых платежей указанными лицами
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Исчисление и уплату налога в соответствии с настоящей статьей производят следующие налогоплательщики:
1) физические лица, зарегистрированные в установленном действующим законодательством порядке и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - по суммам доходов, полученных от осуществления такой деятельности;
2) нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты и другие лица, занимающиеся в установленном действующим законодательством порядке частной практикой, - по суммам доходов, полученных от такой деятельности.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
2. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, самостоятельно исчисляют суммы налога, подлежащие уплате в соответствующий бюджет, в порядке, установленном статьей 225 настоящего Кодекса.
3. Общая сумма налога, подлежащая уплате в соответствующий бюджет, исчисляется налогоплательщиком с учетом сумм налога, удержанных налоговыми агентами при выплате налогоплательщику дохода, а также сумм авансовых платежей по налогу, фактически уплаченных в соответствующий бюджет.
4. Убытки прошлых лет, понесенные физическим лицом, не уменьшают налоговую базу.
5. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны представить в налоговый орган по месту своего учета соответствующую налоговую декларацию в сроки, установленные статьей 229 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
6. Общая сумма налога, подлежащая уплате в соответствующий бюджет, исчисленная в соответствии с налоговой декларацией с учетом положений настоящей статьи, уплачивается по месту учета налогоплательщика в срок не позднее 15 июля года, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
7. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, по итогам первого квартала, полугодия, девяти месяцев исчисляют сумму авансовых платежей исходя из ставки налога, фактически полученных доходов, профессиональных и стандартных налоговых вычетов, а также с учетом ранее исчисленных сумм авансовых платежей.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 63-ФЗ)
8. Авансовые платежи по итогам первого квартала, полугодия, девяти месяцев уплачиваются не позднее 28-го числа первого месяца, следующего соответственно за первым кварталом, полугодием, девятью месяцами налогового периода.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 63-ФЗ)
9 - 10. Утратили силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 15.04.2019 N 63-ФЗ.

Статья 227.1. Особенности исчисления суммы налога и подачи налоговой декларации некоторыми категориями иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность по найму в Российской Федерации. Порядок уплаты налога

(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 368-ФЗ)

1. В порядке, установленном настоящей статьей, исчисляется сумма и уплачивается налог на доходы физических лиц от осуществления трудовой деятельности по найму в Российской Федерации на основании патента, выданного в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее в настоящей статье - патент), следующими категориями иностранных граждан, осуществляющих такую деятельность:
1) иностранные граждане, осуществляющие трудовую деятельность по найму у физических лиц для личных, домашних и иных подобных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
2) иностранные граждане, осуществляющие трудовую деятельность по найму в организациях и (или) у индивидуальных предпринимателей, а также у занимающихся частной практикой нотариусов, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, и других лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой.
2. Фиксированные авансовые платежи по налогу уплачиваются за период действия патента в размере 1 200 рублей в месяц с учетом положений пункта 3 настоящей статьи.
3. Размер фиксированных авансовых платежей, указанный в пункте 2 настоящей статьи, подлежит индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год, а также на коэффициент, отражающий региональные особенности рынка труда (далее в настоящей статье - региональный коэффициент), устанавливаемый на соответствующий календарный год законом субъекта Российской Федерации.
В случае, если региональный коэффициент на очередной календарный год законом субъекта Российской Федерации не установлен, его значение принимается равным 1.
4. Фиксированный авансовый платеж по налогу уплачивается налогоплательщиком по месту осуществления им деятельности на основании выданного патента до дня начала срока, на который выдается (продлевается), переоформляется патент.
При этом в платежном документе налогоплательщиком указывается наименование платежа "Налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа".
5. Общая сумма налога с доходов налогоплательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, исчисляется ими с учетом уплаченных фиксированных авансовых платежей за период действия патента применительно к соответствующему налоговому периоду.
6. Общая сумма налога с доходов налогоплательщиков, указанных в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, исчисляется налоговыми агентами и подлежит уменьшению на сумму фиксированных авансовых платежей, уплаченных такими налогоплательщиками за период действия патента применительно к соответствующему налоговому периоду, в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
Уменьшение исчисленной суммы налога производится в течение налогового периода только у одного налогового агента по выбору налогоплательщика при условии получения налоговым агентом от налогового органа по месту нахождения (месту жительства) налогового агента уведомления о подтверждении права на осуществление уменьшения исчисленной суммы налога на сумму уплаченных налогоплательщиком фиксированных авансовых платежей.
Налоговый агент уменьшает исчисленную сумму налога на сумму уплаченных налогоплательщиком фиксированных авансовых платежей на основании письменного заявления налогоплательщика и документов, подтверждающих уплату фиксированных авансовых платежей, после получения от налогового органа уведомления, указанного в абзаце втором настоящего пункта.
Налоговый орган направляет указанное в абзаце втором настоящего пункта уведомление в срок, не превышающий 10 дней со дня получения заявления налогового агента, при наличии в налоговом органе информации, полученной от территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, о факте заключения налоговым агентом с налогоплательщиком трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) и выдачи налогоплательщику патента и при условии, что ранее применительно к соответствующему налоговому периоду такое уведомление налоговыми органами в отношении указанного налогоплательщика налоговым агентам не направлялось.
7. В случае, если сумма уплаченных за период действия патента применительно к соответствующему налоговому периоду фиксированных авансовых платежей превышает сумму налога, исчисленную по итогам этого налогового периода исходя из фактически полученных налогоплательщиком доходов, сумма такого превышения не является суммой излишне уплаченного налога и не подлежит возврату или зачету налогоплательщику.
8. Налогоплательщики, указанные в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, освобождаются от обязанности по представлению в налоговые органы налоговой декларации по налогу, за исключением случаев, если:
1) общая сумма налога, подлежащая уплате в соответствующий бюджет, исчисленная налогоплательщиком исходя из доходов, фактически полученных от деятельности, указанной в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, превышает сумму уплаченных фиксированных авансовых платежей за налоговый период;
2) налогоплательщик выезжает за пределы территории Российской Федерации до окончания налогового периода и общая сумма налога, подлежащая уплате в соответствующий бюджет, исчисленная налогоплательщиком исходя из доходов, фактически полученных от деятельности, указанной в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, превышает сумму уплаченных фиксированных авансовых платежей;
3) патент аннулирован в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".

Статья 227.2. Особенности исчисления сумм налога с фиксированной прибыли контролируемых иностранных компаний

(введена Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)

1. Налогоплательщик вправе представить в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой.
Указанное уведомление налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту жительства (по месту постановки на учет налогоплательщика, отнесенного к категории крупнейших) в срок до 31 декабря года, являющегося налоговым периодом, начиная с которого налогоплательщик осуществляет уплату налога с фиксированной прибыли.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Фиксированная сумма прибыли устанавливается в размере 38 460 000 рублей за налоговый период 2020 года, 34 000 000 рублей за налоговые периоды 2021 - 2024 годов вне зависимости от количества контролируемых иностранных компаний, в отношении которых налогоплательщик, перешедший на уплату налога с фиксированной прибыли, является контролирующим лицом.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
За налоговые периоды начиная с налогового периода 2025 года фиксированная сумма прибыли устанавливается в следующих размерах:
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
в случае, если налогоплательщик, перешедший на уплату налога с фиксированной прибыли, является контролирующим лицом одной контролируемой иностранной компании, - 27 990 000 рублей;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
в случае, если указанный налогоплательщик является контролирующим лицом двух контролируемых иностранных компаний, - 52 718 000 рублей;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
в случае, если указанный налогоплательщик является контролирующим лицом трех или четырех контролируемых иностранных компаний, сумма фиксированной прибыли, указанная в абзаце четвертом настоящего пункта, увеличивается на 22 727 300 рублей за каждую последующую контролируемую иностранную компанию начиная с третьей;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
в случае, если указанный налогоплательщик является контролирующим лицом пяти и более контролируемых иностранных компаний, - 120 899 900 рублей.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
3. Порядок уплаты налога с фиксированной прибыли подлежит применению налогоплательщиком в течение не менее пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором налогоплательщиком представлено уведомление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В случае, если уведомление о переходе на уплату налога с фиксированной прибыли представлено налогоплательщиком в налоговый орган в течение 2020 или 2021 года, порядок уплаты налога с фиксированной прибыли подлежит применению налогоплательщиком в течение не менее трех налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором налогоплательщиком представлено такое уведомление, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В случае, если в течение указанных в абзаце первом или втором настоящего пункта налоговых периодов налогоплательщик перестал являться контролирующим лицом применительно ко всем контролируемым иностранным компаниям, контролирующим лицом которых он являлся в течение указанных налоговых периодов, обязанность по уплате налога с фиксированной прибыли не возникает в отношении налоговых периодов, в которых налогоплательщик не являлся контролирующим лицом применительно ко всем контролируемым им иностранным компаниям, которые приходятся на налоговые периоды, указанные в абзаце первом или втором настоящего пункта.
В случае, если уведомление о переходе на уплату налога с фиксированной прибыли представлено налогоплательщиком, ранее воспользовавшимся правом, предусмотренным абзацем третьим пункта 4 настоящей статьи, в том числе в период, указанный в абзаце втором настоящего пункта, срок применения порядка уплаты налога с фиксированной прибыли не может быть менее пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором таким налогоплательщиком представлено указанное уведомление.
4. Налогоплательщик, перешедший на уплату налога с фиксированной прибыли, вправе отказаться от такого порядка уплаты налога посредством представления уведомления об отказе от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли, но не ранее сроков, установленных абзацами первым и вторым пункта 3 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Указанное в настоящем пункте уведомление налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту жительства (по месту постановки на учет налогоплательщика, отнесенного к категории крупнейших) в срок до 31 декабря года, являющегося налоговым периодом, начиная с которого налогоплательщик отказывается от уплаты налога с фиксированной прибыли (с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом).
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае, если в период применения налогоплательщиком порядка уплаты налога с фиксированной прибыли федеральным законом в настоящий Кодекс внесены изменения, приводящие к увеличению суммы налога с фиксированной прибыли, налогоплательщик вправе представить в налоговый орган уведомление об отказе от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли до истечения сроков, установленных абзацами первым и вторым пункта 3 настоящей статьи. В этом случае указанное уведомление налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту жительства (по месту постановки на учет налогоплательщика, отнесенного к категории крупнейших) в срок до 31 декабря года, предшествующего году, начиная с которого на основании положений соответствующего федерального закона применяются внесенные в настоящий Кодекс изменения, приводящие к увеличению суммы налога с фиксированной прибыли, и за который налогоплательщик отказывается от уплаты налога с фиксированной прибыли.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли и уведомление об отказе от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли представляются в налоговый орган налогоплательщиком по установленным формам (форматам).
Формы (форматы) уведомления о переходе на уплату налога с фиксированной прибыли и уведомления об отказе от уплаты налога с фиксированной прибыли, а также порядок заполнения соответствующих форм и порядок представления соответствующих уведомлений в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 228 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 372-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2021.
Статья 228. Особенности исчисления налога в отношении отдельных видов доходов. Порядок уплаты налога

1. Исчисление и уплату налога в соответствии с настоящей статьей производят следующие категории налогоплательщиков:
1) физические лица - исходя из сумм вознаграждений, полученных от физических лиц и организаций, не являющихся налоговыми агентами, на основе заключенных трудовых договоров и договоров гражданско-правового характера, включая доходы по договорам найма или договорам аренды любого имущества;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2001 N 158-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
2) физические лица - исходя из сумм, полученных от продажи имущества, принадлежащего этим лицам на праве собственности, и имущественных прав, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 17.1 статьи 217 настоящего Кодекса, когда такие доходы не подлежат налогообложению, а также если иное не предусмотрено настоящей главой;
(пп. 2 введен Федеральным законом от 29.11.2001 N 158-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 19.07.2009 N 202-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
3) физические лица - налоговые резиденты Российской Федерации, за исключением российских военнослужащих, указанных в пункте 3 статьи 207 настоящего Кодекса, получающие доходы от источников, находящихся за пределами Российской Федерации, за исключением доходов, в отношении которых налог исчисляется налоговым агентом в соответствии с положениями настоящей главы, - исходя из сумм таких доходов;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 4 п. 1 ст. 228 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
4) физические лица, получающие другие доходы, при получении которых не был удержан налог налоговыми агентами, за исключением доходов, сведения о которых представлены налоговыми агентами в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226, пунктом 14 статьи 226.1 и пунктом 9 статьи 226.2 настоящего Кодекса, - исходя из сумм таких доходов;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 396-ФЗ, от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
5) физические лица, получающие выигрыши, выплачиваемые операторами лотерей, распространителями, организаторами азартных игр, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе, - исходя из сумм таких выигрышей, не превышающих 15 000 рублей;
(пп. 5 ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 354-ФЗ (ред. 28.12.2017); в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
6) физические лица, получающие доходы в виде вознаграждения, выплачиваемого им как наследникам (правопреемникам) авторов произведений науки, литературы, искусства, а также авторов изобретений, полезных моделей и промышленных образцов;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
7) физические лица, получающие от физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, доходы в денежной и натуральной формах в порядке дарения, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 18.1 статьи 217 настоящего Кодекса, когда такие доходы не подлежат налогообложению;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
8) физические лица, получающие доходы в виде денежного эквивалента недвижимого имущества и (или) ценных бумаг, переданных на пополнение целевого капитала некоммерческих организаций в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим пункта 52 статьи 217 настоящего Кодекса;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 9 п. 1 ст. 228 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
9) физические лица - иностранные граждане, лица без гражданства, состоящие на учете в соответствии с пунктом 7.4 статьи 83 настоящего Кодекса, получающие доходы от организаций (индивидуальных предпринимателей), являющихся источниками выплаты доходов таким физическим лицам - иностранным гражданам, лицам без гражданства, при получении которых не был удержан налог указанными организациями (индивидуальными предпринимателями) и сведения о которых представлены указанными организациями (индивидуальными предпринимателями) в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226, пунктом 14 статьи 226.1 и пунктом 9 статьи 226.2 настоящего Кодекса, - исходя из сумм таких доходов;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
10) физические лица, представившие в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога с фиксированной прибыли, - в части исчисления и уплаты соответствующей суммы налога.
(пп. 10 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
2. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, самостоятельно исчисляют суммы налога, подлежащие уплате в соответствующий бюджет, в порядке, установленном статьей 225 настоящего Кодекса.
Общая сумма налога, подлежащая уплате в соответствующий бюджет, исчисляется налогоплательщиком с учетом сумм налога, удержанных налоговыми агентами при выплате налогоплательщику дохода. При этом убытки прошлых лет, понесенные физическим лицом, не уменьшают налоговую базу.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 228 (в ред. ФЗ от 02.07.2021 N 305-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками в налоговых периодах начиная с 01.01.2021.
3. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны представить в налоговый орган по месту своего учета соответствующую налоговую декларацию с учетом положений статьи 229 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 29.12.2000 N 166-ФЗ.
4. Общая сумма налога, подлежащая уплате в соответствующий бюджет, исчисленная исходя из налоговой декларации с учетом положений настоящей статьи, уплачивается по месту жительства (месту учета по иному основанию, установленному настоящим Кодексом, - при отсутствии места жительства) налогоплательщика в срок не позднее 15 июля года, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 228 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, связанные с перерасчетом налога за налоговые периоды начиная с 2022 года.
6. Уплату налога в соответствии с настоящей статьей производят также налогоплательщики, уплачивающие налог на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога.
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, уплата налога осуществляется не позднее 1 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом, на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога налогоплательщиками, для которых выполнено хотя бы одно из следующих условий:
сведения о доходах, полученных налогоплательщиком в налоговом периоде, представлены банками и (или) государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в налоговые органы в порядке, установленном пунктом 4 статьи 214.2 настоящего Кодекса, налоговыми агентами в налоговые органы в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226, пунктом 14 статьи 226.1 и пунктом 9 статьи 226.2 настоящего Кодекса, за исключением доходов, не подлежащих налогообложению в соответствии с пунктом 72 статьи 217 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 324-ФЗ, от 04.11.2022 N 435-ФЗ)
общая сумма стандартного налогового вычета, предусмотренного статьей 218 настоящего Кодекса, предоставлена налогоплательщику по итогам налогового периода одним или несколькими налоговыми агентами в большем размере, чем предусмотрено статьей 218 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 - 6 п. 6 ст. 228 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяются на доходы, полученные с 01.01.2024, и взносы (денежные средства), уплаченные (внесенные) налогоплательщиками с 01.01.2024.
общая сумма налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, предоставленная налогоплательщику по итогам налогового периода, превышает установленный подпунктом 1 пункта 3 статьи 219.2 настоящего Кодекса размер данного налогового вычета, предоставляемого по всем договорам на ведение индивидуального инвестиционного счета, прекращенным в одном налоговом периоде;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
общая совокупная сумма налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 статьи 219.1 и подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, предоставленная налогоплательщику по итогам налогового периода налоговым органом при представлении налогоплательщиком налоговой декларации, либо при исчислении и удержании налога налоговым агентом, либо в порядке, установленном статьей 221.1 настоящего Кодекса, превышает установленный подпунктом 1.1 пункта 3 статьи 219.1 и подпунктом 1 пункта 2 статьи 219.2 настоящего Кодекса совокупный размер данных налоговых вычетов за налоговый период;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
сумма выплат (в части превышения над уплаченными сберегательными взносами), не учтенная на основании абзаца девятого пункта 1 статьи 213.1 настоящего Кодекса, превышает установленные указанным абзацем пределы;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
общая сумма налога, исчисленная налоговым органом в порядке, установленном статьей 225 настоящего Кодекса, превышает совокупность суммы налога, исчисленной налоговыми агентами, суммы налога, исчисленной налогоплательщиками исходя из налоговой декларации, в отношении доходов налогоплательщика, дата получения которых относится к соответствующему налоговому периоду, и суммы налога, исчисленной налоговым органом с доходов в виде процентов, полученных по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, а также доходов в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх, проводимых в казино и залах игровых автоматов.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
Налогоплательщики при наличии предусмотренных законодательством о налогах и сборах оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного налога, вправе представить в налоговый орган по своему выбору заявление о перерасчете суммы ранее исчисленного налога. С указанным заявлением налогоплательщик вправе представить документы, подтверждающие наличие оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного налога. Заявление и документы могут быть представлены в налоговый орган налогоплательщиками через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В случае, если документы, подтверждающие наличие оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного налога, в налоговом органе отсутствуют, в том числе не представлены налогоплательщиком самостоятельно, налоговый орган по информации, указанной в заявлении о перерасчете суммы ранее исчисленного налога, запрашивает сведения, подтверждающие наличие оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного налога, у органов, налоговых агентов, банков и иных лиц, имеющих эти сведения.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Орган, налоговый агент, банк или иное лицо, получившие запрос налогового органа о представлении сведений, подтверждающих наличие оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного налога, исполняет указанный запрос в течение семи дней со дня его получения или в тот же срок сообщает в налоговый орган об отсутствии запрашиваемых сведений.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Налоговый орган в течение трех дней со дня получения указанного сообщения либо в случае неполучения в установленный настоящим пунктом срок указанного сообщения по истечении трех дней со дня окончания этого срока обязан проинформировать налогоплательщика о неполучении по запросу сведений, подтверждающих наличие оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного налога, и о необходимости представления налогоплательщиком подтверждающих документов в налоговый орган. В случае непредставления по запросу налогового органа налогоплательщиком самостоятельно документов, подтверждающих наличие оснований, влекущих перерасчет суммы ранее исчисленного налога, налоговый орган направляет налогоплательщику в установленный настоящим пунктом срок сообщение об отсутствии основания для перерасчета суммы ранее исчисленного налога.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Заявление о перерасчете суммы ранее исчисленного налога рассматривается налоговым органом в течение 30 дней со дня его получения. В случае направления налоговым органом запроса, предусмотренного настоящим пунктом, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе продлить срок рассмотрения такого заявления не более чем на 30 дней, уведомив об этом налогоплательщика.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
По результатам рассмотрения заявления о перерасчете суммы ранее исчисленного налога налоговый орган направляет налогоплательщику способом, указанным в таком заявлении, уведомление о перерасчете суммы ранее исчисленного налога либо сообщение об отказе в перерасчете суммы ранее исчисленного налога.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В уведомлении о перерасчете суммы ранее исчисленного налога должны быть указаны основания перерасчета суммы ранее исчисленного налога, период, за который осуществлен перерасчет суммы ранее исчисленного налога. В сообщении об отказе в перерасчете суммы ранее исчисленного налога должны быть указаны основания отказа в перерасчете суммы ранее исчисленного налога.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В случае, если по результатам рассмотрения налоговым органом заявления о перерасчете суммы ранее исчисленного налога сумма ранее исчисленного налога изменилась, налоговый орган вместе с уведомлением о перерасчете суммы ранее исчисленного налога направляет налогоплательщику налоговое уведомление, сформированное в связи с таким перерасчетом, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Форма заявления о перерасчете суммы ранее исчисленного налога, порядок ее заполнения, формат представления такого заявления в электронной форме, формы уведомления о перерасчете суммы ранее исчисленного налога, сообщения об отказе в перерасчете суммы ранее исчисленного налога утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Перерасчет суммы ранее исчисленного налога осуществляется на основании сведений, полученных от органов, налоговых агентов, банков и иных лиц, имеющих эти сведения, налоговым органом в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами, в том числе по запросу налогового органа, направленного в порядке, предусмотренном настоящим пунктом, начиная с налогового периода, в котором возникло основание для такого перерасчета.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Налог, исчисленный по результатам перерасчета суммы ранее исчисленного налога, подлежит уплате налогоплательщиком в срок не позднее 28-го числа третьего месяца, следующего за месяцем, в котором сформировано налоговое уведомление в связи с таким перерасчетом.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 372-ФЗ)
7. В отношении доходов, сведения о которых представлены налоговыми агентами в налоговые органы за 2016 год в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226 и пунктом 14 статьи 226.1 настоящего Кодекса, за исключением доходов, не подлежащих налогообложению в соответствии с пунктом 72 статьи 217 настоящего Кодекса, налогоплательщики, получившие такие доходы, уплачивают налог не позднее 1 декабря 2018 года на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 254-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)

Статья 229. Налоговая декларация

1. Налоговая декларация представляется налогоплательщиками, указанными в статьях 227, 227.1 и пункте 1 статьи 228 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
Налоговая декларация представляется не позднее 30 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не предусмотрено статьей 227.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
2. Лица, на которых не возложена обязанность представлять налоговую декларацию, вправе представить такую декларацию в налоговый орган по месту жительства. Лица, отнесенные в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса к категории крупнейших налогоплательщиков, представляют налоговую декларацию в налоговый орган по месту учета таких налогоплательщиков.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3. В случае прекращения деятельности, указанной в статье 227 настоящего Кодекса, до конца налогового периода налогоплательщики обязаны в пятидневный срок со дня прекращения такой деятельности представить налоговую декларацию о фактически полученных доходах в текущем налоговом периоде.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
При прекращении в течение календарного года иностранным физическим лицом деятельности, доходы от которой подлежат налогообложению в соответствии со статьями 227 и 228 настоящего Кодекса, и выезде его за пределы территории Российской Федерации налоговая декларация о доходах, фактически полученных за период его пребывания в текущем налоговом периоде на территории Российской Федерации, должна быть представлена им не позднее чем за один месяц до выезда за пределы территории Российской Федерации.
Уплата налога, доначисленного по налоговым декларациям, порядок представления которых определен настоящим пунктом, производится не позднее чем через 15 календарных дней с момента подачи такой декларации.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 229 (в ред. ФЗ от 02.07.2021 N 305-ФЗ) применяется к доходам, полученным налогоплательщиками в налоговых периодах начиная с 01.01.2021.
4. В налоговых декларациях физические лица указывают все полученные ими в налоговом периоде доходы (в том числе фиксированную прибыль), налоговые вычеты, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, источники выплаты таких доходов, суммы налога, удержанные налоговыми агентами, суммы фактически уплаченных в течение налогового периода авансовых платежей, суммы налога, подлежащие уплате (доплате) или зачету (возврату) по итогам налогового периода.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 4 ст. 229 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
Налогоплательщики вправе не указывать в налоговой декларации доходы, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения) в соответствии со статьей 217 настоящего Кодекса (за исключением доходов, указанных в пунктах 60 и 66 статьи 217 настоящего Кодекса), а также доходы, указанные в статье 214.2 настоящего Кодекса, доходы, сведения о которых представлены в налоговые органы в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226, пунктом 14 статьи 226.1 и пунктом 9 статьи 226.2 настоящего Кодекса, доходы, при получении которых налог полностью удержан налоговыми агентами, если это не препятствует получению налогоплательщиком налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 - 221 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 368-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 01.04.2020 N 102-ФЗ, от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
Налогоплательщики вправе не указывать в налоговой декларации сумму всех полученных в налоговом периоде доходов от продажи недвижимого имущества, указанного в абзаце втором подпункта 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, если в отношении такого недвижимого имущества налогоплательщик в налоговом периоде имеет право на имущественный налоговый вычет в размере, предусмотренном абзацем вторым подпункта 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, и если сумма всех таких доходов от продажи такого имущества в налоговом периоде не превышает установленный размер такого имущественного налогового вычета.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
Налогоплательщики также вправе не указывать в налоговой декларации сумму всех полученных в налоговом периоде доходов от продажи недвижимого имущества, указанного в абзаце третьем подпункта 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, и (или) сумму всех полученных в налоговом периоде доходов от продажи имущества, указанного в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, если в отношении такого недвижимого имущества (имущества) налогоплательщик в налоговом периоде имеет право на имущественный налоговый вычет в размере, предусмотренном абзацем третьим и (или) четвертым подпункта 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, и если сумма всех таких доходов от продажи такого недвижимого имущества (имущества) в налоговом периоде не превышает установленный размер такого имущественного налогового вычета.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
При определении доходов от продажи недвижимого имущества в целях настоящего пункта учитываются особенности, установленные пунктом 2 статьи 214.10 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
Налогоплательщики вправе представить заявление о распоряжении путем возврата сумм денежных средств, формирующих положительное сальдо единого налогового счета, в составе налоговой декларации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)

Статья 230. Обеспечение соблюдения положений настоящей главы

1. Налоговые агенты ведут учет доходов, полученных от них физическими лицами в налоговом периоде, предоставленных физическим лицам налоговых вычетов, исчисленных и удержанных налогов в регистрах налогового учета.
Формы регистров налогового учета и порядок отражения в них аналитических данных налогового учета, данных первичных учетных документов разрабатываются налоговым агентом самостоятельно и должны содержать сведения, позволяющие идентифицировать налогоплательщика, вид выплачиваемых налогоплательщику доходов и предоставленных налоговых вычетов, а также расходов и сумм, уменьшающих налоговую базу, в соответствии с кодами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, суммы дохода и даты их выплаты, статус налогоплательщика, даты удержания.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2. Налоговые агенты представляют в налоговый орган по месту учета по формам, форматам и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов:
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 230 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) в части сроков представления налоговых расчетов применяется к правоотношениям по их представлению начиная с 01.01.2023.
расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, за первый квартал, полугодие, девять месяцев - не позднее 25-го числа месяца, следующего за соответствующим периодом, за год - не позднее 25 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 611-ФЗ)
документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом за этот налоговый период по каждому физическому лицу (за исключением случаев, при которых могут быть переданы сведения, составляющие государственную тайну), - не позднее 25 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Налоговые агенты - российские организации, имеющие обособленные подразделения, представляют документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в отношении работников этих обособленных подразделений в налоговый орган по месту учета этих обособленных подразделений, а также в отношении физических лиц, получивших доходы по договорам гражданско-правового характера, в налоговый орган по месту учета обособленных подразделений, заключивших такие договоры, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Налоговые агенты - индивидуальные предприниматели, которые состоят в налоговом органе на учете по месту осуществления деятельности в связи с применением патентной системы налогообложения, представляют документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в отношении своих наемных работников в налоговый орган по месту своего учета в связи с осуществлением такой деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 305-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, представляется налоговым агентом в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. При численности физических лиц, получивших доходы в налоговом периоде, до 10 человек налоговый агент может представить указанные сведения и расчет сумм налога на бумажных носителях.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Налоговые агенты - российские организации, имеющие несколько обособленных подразделений, в случае, если место нахождения организации и ее обособленных подразделений - территория одного муниципального образования либо если обособленные подразделения имеют место нахождения на территории одного муниципального образования, представляют документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в отношении работников этих обособленных подразделений в налоговый орган соответственно по месту учета одного из этих обособленных подразделений, выбранному налоговым агентом самостоятельно, либо по месту нахождения соответствующей организации. При этом налоговый агент обязан уведомить о выборе налогового органа не позднее 1-го числа налогового периода налоговые органы, в которых он состоит на учете по месту нахождения каждого обособленного подразделения. Уведомление о выборе налогового органа не подлежит изменению в течение налогового периода по налогу. Уведомления представляются в налоговый орган в случае, если изменилось количество обособленных подразделений на территории муниципального образования или произошли другие изменения, влияющие на порядок представления сведений о доходах физических лиц за истекший налоговый период и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
Документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, за 2021 год, исчисленных и удержанных за 2022 год и последующие налоговые периоды, представляется в составе расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
3. Налоговые агенты выдают физическим лицам по их заявлениям справки о полученных физическими лицами доходах и удержанных суммах налога по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 29.07.2004 N 95-ФЗ)
4. Утратил силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ.
5. В случае неисполнения реорганизованной (реорганизуемой) организацией (независимо от формы реорганизации) до момента завершения реорганизации обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, сведения, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, подлежат представлению правопреемником (правопреемниками) в налоговый орган по месту своего учета.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
При наличии нескольких правопреемников обязанность каждого из правопреемников при исполнении обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, определяется на основании передаточного акта или разделительного баланса.
(п. 5 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
6. Расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных и удержанных налоговым агентом за этот налоговый период по каждому физическому лицу, представляются иностранными организациями, состоящими в налоговом органе на учете в соответствии с пунктом 4.10 статьи 83 настоящего Кодекса, в налоговый орган по установленному формату в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика, а в период, в течение которого личный кабинет налогоплательщика не может использоваться такими иностранными организациями для представления в налоговый орган документов (информации), сведений в соответствии с абзацем третьим пункта 3 статьи 11.2 настоящего Кодекса, - по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
(п. 6 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 231. Порядок взыскания и возврата налога
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)

1. Излишне удержанная налоговым агентом из дохода налогоплательщика сумма налога подлежит возврату налоговым агентом на основании письменного заявления налогоплательщика, если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 166-ФЗ)
Налоговый агент обязан сообщить налогоплательщику о каждом ставшем известным ему факте излишнего удержания налога и сумме излишне удержанного налога в течение 10 дней со дня обнаружения такого факта.
Возврат налогоплательщику излишне удержанной суммы налога производится налоговым агентом за счет сумм этого налога, подлежащих перечислению в бюджетную систему Российской Федерации в счет предстоящих платежей как по указанному налогоплательщику, так и по иным налогоплательщикам, с доходов которых налоговый агент производит удержание такого налога, в течение трех месяцев со дня получения налоговым агентом соответствующего заявления налогоплательщика.
Возврат налогоплательщику излишне удержанных сумм налога производится налоговым агентом в безналичной форме путем перечисления денежных средств на счет налогоплательщика в банке, указанный в его заявлении.
В случае, если возврат излишне удержанной суммы налога осуществляется налоговым агентом с нарушением срока, установленного абзацем третьим настоящего пункта, налоговым агентом на сумму излишне удержанного налога, которая не возвращена налогоплательщику в установленный срок, начисляются проценты, подлежащие уплате налогоплательщику, за каждый календарный день нарушения срока возврата. Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в дни нарушения срока возврата.
Если суммы налога, подлежащей перечислению налоговым агентом в бюджетную систему Российской Федерации, недостаточно для осуществления возврата излишне удержанной и перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога налогоплательщику в срок, установленный настоящим пунктом, налоговый агент в течение 10 дней со дня подачи ему налогоплательщиком соответствующего заявления направляет в налоговый орган по месту своего учета заявление на возврат налоговому агенту излишне удержанной им суммы налога.
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
Вместе с заявлением на возврат излишне удержанной и перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога налоговый агент представляет в налоговый орган выписку из регистра налогового учета за соответствующий налоговый период и документы, подтверждающие излишнее удержание и перечисление суммы налога в бюджетную систему Российской Федерации.
До осуществления возврата из бюджетной системы Российской Федерации налоговому агенту излишне удержанной и перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации им с налогоплательщика суммы налога налоговый агент вправе осуществить возврат такой суммы налога за счет собственных средств.
При отсутствии налогового агента налогоплательщик вправе подать заявление в налоговый орган о возврате излишне удержанной с него и перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации ранее налоговым агентом суммы налога одновременно с представлением налоговой декларации по окончании налогового периода.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
1.1. Возврат суммы налога налогоплательщику в связи с перерасчетом по итогу налогового периода в соответствии с приобретенным им статусом налогового резидента Российской Федерации производится налоговым органом, в котором он был поставлен на учет по месту жительства (месту пребывания), или налоговым органом по месту постановки на учет налогоплательщика, отнесенного к категории крупнейших, при подаче налогоплательщиком налоговой декларации по окончании указанного налогового периода, а также документов, подтверждающих статус налогового резидента Российской Федерации в этом налоговом периоде.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 113-ФЗ.
3. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ.

Статья 231.1. Утратила силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 28.12.2022 N 565-ФЗ.

Статья 232. Устранение двойного налогообложения

(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 146-ФЗ)

1. Фактически уплаченные физическим лицом - налоговым резидентом Российской Федерации за пределами Российской Федерации в соответствии с законодательством других государств суммы налога с доходов, полученных в иностранном государстве, не засчитываются при уплате налога в Российской Федерации, если иное не предусмотрено соответствующим международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
В случае, если международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения предусмотрен зачет в Российской Федерации суммы налога, уплаченного физическим лицом - налоговым резидентом Российской Федерации в иностранном государстве с полученных им доходов, такой зачет производится налоговым органом в порядке, установленном пунктами 2 - 4 настоящей статьи.
Налогоплательщик, перешедший на уплату налога с фиксированной прибыли, отказывается от уменьшения суммы налога, исчисленного с фиксированной прибыли, на суммы налога, уплаченного физическим лицом - налоговым резидентом Российской Федерации в иностранном государстве с полученных им доходов. Основанием для такого отказа является факт представления в налоговый орган уведомления о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли.
(абзац введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
2. Зачет в Российской Федерации суммы налога, уплаченного физическим лицом - налоговым резидентом Российской Федерации в иностранном государстве с полученных им доходов, производится по окончании налогового периода на основании представленной таким физическим лицом налоговой декларации, в которой указывается подлежащая зачету сумма налога, уплаченного в иностранном государстве. При этом суммы налога, уплаченного физическим лицом - налоговым резидентом Российской Федерации в иностранном государстве с полученных им доходов, подлежащие зачету в Российской Федерации, могут быть заявлены в налоговых декларациях, представляемых в течение трех лет после окончания налогового периода, в котором были получены такие доходы.
3. В целях зачета в Российской Федерации суммы налога, уплаченного физическим лицом - налоговым резидентом Российской Федерации в иностранном государстве с полученных им доходов, к налоговой декларации прилагаются документы, подтверждающие сумму полученного в иностранном государстве дохода и уплаченного с этого дохода налога в иностранном государстве, выданные (заверенные) уполномоченным органом соответствующего иностранного государства, и их нотариально заверенный перевод на русский язык.
В документах, прилагаемых к налоговой декларации, должны быть отражены вид дохода, сумма дохода, календарный год, в котором был получен доход, а также сумма налога и дата его уплаты налогоплательщиком в иностранном государстве.
Вместо указанных документов налогоплательщик вправе представить копию налоговой декларации, представленной им в иностранном государстве, и копию платежного документа об уплате налога и их нотариально заверенный перевод на русский язык.
В случае, если налог с доходов, полученных в иностранном государстве, был удержан у источника выплаты дохода, сведения о суммах дохода в разрезе каждого месяца соответствующего календарного года, а также о суммах налога, удержанных у источника выплаты дохода в иностранном государстве, представляются налогоплательщиком на основании документа, выданного источником выплаты дохода, вместе с копией этого документа и его нотариально заверенным переводом на русский язык.
4. Сумма налога, подлежащая зачету, определяется с учетом положений соответствующего международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения. При исчислении засчитываемой в Российской Федерации суммы налога применяются положения настоящего Кодекса, действующие в отношении порядка исчисления налога в том налоговом периоде, в котором был получен доход в иностранном государстве.
5. В случае, если международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения предусмотрено полное или частичное освобождение от налогообложения в Российской Федерации каких-либо видов доходов физических лиц, являющихся налоговыми резидентами иностранного государства, с которым заключен такой договор, освобождение от уплаты (удержания) налога у источника выплаты дохода в Российской Федерации либо возврат ранее удержанного налога в Российской Федерации производится в порядке, установленном пунктами 6 - 9 настоящей статьи.
6. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, налоговый агент - источник выплаты дохода при выплате такого дохода физическому лицу не удерживает налог (или удерживает его в ином размере, чем предусмотрено положениями настоящего Кодекса) в случае, если это физическое лицо является налоговым резидентом иностранного государства, с которым Российской Федерацией заключен международный договор по вопросам налогообложения, предусматривающий полное или частичное освобождение от налогообложения в Российской Федерации соответствующего вида дохода. Для подтверждения статуса налогового резидента такого иностранного государства физическое лицо вправе представить налоговому агенту - источнику дохода паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина.
Если представленные вышеперечисленные документы не позволяют подтвердить наличие у иностранного гражданина статуса налогового резидента иностранного государства, с которым Российской Федерацией заключен международный договор по вопросам налогообложения, на основании которого производится освобождение дохода от налогообложения в Российской Федерации, налоговый агент - источник выплаты дохода физическому лицу запрашивает у этого физического лица официальное подтверждение его статуса налогового резидента государства, с которым Российской Федерацией заключен международный договор по вопросам налогообложения.
Указанное подтверждение должно быть выдано компетентным органом соответствующего иностранного государства, уполномоченным на выдачу таких подтверждений на основании международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения. В случае, если такое подтверждение составлено на иностранном языке, физическим лицом представляется и его нотариально заверенный перевод на русский язык.
7. В случае, если подтверждение статуса налогового резидента иностранного государства, указанное в пункте 6 настоящей статьи, представлено физическим лицом налоговому агенту - источнику выплаты дохода после даты выплаты дохода, подлежащего освобождению от налогообложения на основании международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, и удержания налога с такого дохода, такой налоговый агент осуществляет возврат удержанного налога в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 231 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
8. Сведения об иностранных физических лицах и о выплаченных им доходах, с которых на основании международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения не был удержан налог, о суммах налога, возвращенных налоговым агентом - источником выплаты дохода, представляются таким налоговым агентом в налоговый орган по месту своего учета в тридцатидневный срок с даты выплаты такого дохода.
Указанные сведения должны позволять идентифицировать налогоплательщика, вид выплаченных доходов, суммы выплаченных доходов и даты их выплаты.
К сведениям, позволяющим идентифицировать налогоплательщика, относятся в том числе паспортные данные, указание на гражданство.
9. При отсутствии налогового агента на дату получения физическим лицом подтверждения статуса налогового резидента иностранного государства, дающего право на освобождение от уплаты налога на основании международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, такое физическое лицо вправе представить подтверждение статуса налогового резидента иностранного государства и его нотариально заверенный перевод на русский язык вместе с заявлением на возврат налога, налоговой декларацией и документами, подтверждающими удержание налога и основания для его возврата, в налоговый орган по месту жительства (месту пребывания) физического лица в Российской Федерации, а в случае отсутствия места жительства (места пребывания) физического лица в Российской Федерации в налоговый орган по месту учета налогового агента.
Возврат сумм налога производится налоговым органом в порядке, предусмотренном статьей 79 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
9.1. Физические лица, отнесенные в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса к категории крупнейших налогоплательщиков, представляют документы, указанные в пункте 9 настоящей статьи, в налоговый орган по месту учета таких налогоплательщиков.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
10. Сумма налога, исчисленного в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за соответствующий период, уменьшается на величину налога, исчисленного в отношении этой прибыли в соответствии с законодательством иностранных государств и (или) законодательством Российской Федерации (в том числе налога на доходы, удерживаемого у источника выплаты дохода), а также на величину налога на прибыль организаций, исчисленного в отношении прибыли постоянного представительства этой контролируемой иностранной компании в Российской Федерации, пропорционально доле участия контролирующего лица в этой компании.
Сумма налога, исчисленного в соответствии с законодательством иностранного государства, должна быть документально подтверждена, а в случае отсутствия у Российской Федерации с иностранным государством (территорией) действующего международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения заверена компетентным органом иностранного государства, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов.
(п. 10 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
11. Сумма налога, исчисленного с признанного отраженным налогоплательщиком в налоговой декларации дохода, указанного в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса, уменьшается на сумму налога на прибыль организаций, удержанного у источника выплаты дохода в Российской Федерации при выплате такого дохода.
(п. 11 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)

Статья 233. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 202-ФЗ.

Глава 25. НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ ОРГАНИЗАЦИЙ

(введена Федеральным законом от 06.08.2001 N 110-ФЗ)

Статья 246. Налогоплательщики

1. Налогоплательщиками налога на прибыль организаций (далее в настоящей главе - налогоплательщики) признаются:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 310-ФЗ)
российские организации;
иностранные организации, осуществляющие свою деятельность в Российской Федерации через постоянные представительства и (или) получающие доходы от источников в Российской Федерации.
Организации, являющиеся ответственными участниками консолидированной группы налогоплательщиков, признаются налогоплательщиками в отношении налога на прибыль организаций по этой консолидированной группе налогоплательщиков.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
Участники консолидированной группы налогоплательщиков исполняют обязанности налогоплательщиков налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков в части, необходимой для его исчисления ответственным участником этой группы.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральные законы от 01.12.2007 N 310-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.11.2011 N 339-ФЗ.
4. Не признаются налогоплательщиками UEFA (Union of European Football Associations) и дочерние организации UEFA в период по 31 декабря 2021 года включительно, FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, определенные Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 101-ФЗ)
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации, производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, коммерческие партнеры UEFA, поставщики товаров (работ, услуг) UEFA и вещатели UEFA, определенные Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющиеся иностранными организациями, в отношении доходов, полученных ими от деятельности, связанной с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 101-ФЗ)
5. В целях настоящей главы к российским организациям приравниваются иностранные организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном статьей 246.2 настоящего Кодекса.
(п. 5 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)

Статья 246.1. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника проекта по осуществлению исследовательской и научно-технологической деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 373-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)

1. Организации, получившие статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо участников проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее в настоящей статье - участники проекта), в течение 10 лет со дня получения ими статуса участников проекта в соответствии с указанными федеральными законами имеют право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщиков (далее в настоящей статье - право на освобождение) в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 395-ФЗ, от 30.10.2018 N 373-ФЗ)
2. Участник проекта утрачивает право на освобождение от обязанностей налогоплательщика в следующих случаях:
при утрате статуса участника проекта с 1-го числа налогового периода, в котором такой статус был утрачен;
если годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), исчисленной в соответствии с настоящей главой и полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей, с 1-го числа налогового периода, в котором произошло указанное превышение.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
3. Сумма налога за налоговый период, в котором наступили обстоятельства, указанные в пунктах 2 и 2.1 статьи 145.1 настоящего Кодекса, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 475-ФЗ)
4. Участник проекта вправе использовать право на освобождение с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был получен статус участника проекта.
Участник проекта, начавший использовать право на освобождение, должен направить в налоговый орган по месту своего учета уведомление и документы, указанные в абзаце втором пункта 7 настоящей статьи, не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, с которого этот участник проекта начал использовать право на освобождение.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
5. Участник проекта, который направил в налоговый орган уведомление об использовании права на освобождение (о продлении срока освобождения), вправе отказаться от освобождения, направив соответствующее уведомление в налоговый орган по месту учета в качестве участника проекта не позднее 1-го числа налогового периода, с которого он намерен отказаться от освобождения.
Участнику проекта, отказавшемуся от освобождения, повторно освобождение не предоставляется.
6. По окончании налогового периода не позднее 20-го числа последующего месяца участник проекта, использовавший право на освобождение, направляет в налоговый орган:
документы, указанные в пункте 7 настоящей статьи;
уведомление о продлении использования права на освобождение в течение последующего налогового периода или об отказе от освобождения.
В случае, если участником проекта не направлены документы, указанные в пункте 7 настоящей статьи (либо представлены документы, содержащие недостоверные сведения), сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
7. Документами, подтверждающими в соответствии с пунктами 4 и 6 настоящей статьи право на освобождение (продление срока освобождения), являются:
документы, подтверждающие наличие статуса участника проекта и предусмотренные Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 373-ФЗ)
отчет о финансовых результатах участника проекта, подтверждающий годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав).
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 339-ФЗ, от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
8. В случаях, предусмотренных пунктами 4 и 6 настоящей статьи, участник проекта вправе направить в налоговый орган уведомление и документы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. Участник проекта вправе также направить в налоговый орган документы и уведомление по почте заказным письмом. В этом случае днем их представления в налоговый орган считается шестой день со дня отправки заказного письма.
Форма и формат уведомлений, предусмотренных настоящей статьей, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
9. Суммы убытка, полученные налогоплательщиком до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, не могут быть перенесены на будущее после признания организации налогоплательщиком.

Статья 246.1-1. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника Военного инновационного технополиса "Эра" Министерства обороны Российской Федерации

(введена Федеральным законом от 23.11.2024 N 399-ФЗ)

1. Организация, получившая статус участника Технополиса и созданная начиная с 1 января календарного года, предшествующего календарному году, в котором этой организацией подана заявка на внесение сведений в реестр участников Технополиса, имеет право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика (далее в настоящей статье - право на освобождение) в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей.
Если иное не установлено настоящей статьей, участник Технополиса имеет право на освобождение в течение десяти лет со дня получения статуса участника Технополиса.
2. Участник Технополиса вправе использовать право на освобождение с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был получен статус участника Технополиса, при условии представления в налоговый орган по месту своего учета в срок и порядке, которые предусмотрены пунктом 2 статьи 145.2 настоящего Кодекса, уведомления об использовании права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика.
3. Участник Технополиса, использующий право на освобождение, вправе отказаться от освобождения, направив уведомление об отказе от освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика в налоговый орган по месту своего учета в срок не позднее 1-го числа налогового периода, с которого участник Технополиса намерен отказаться от освобождения.
Участник Технополиса, отказавшийся от освобождения или утративший право на освобождение, теряет право на повторное использование права на освобождение.
КонсультантПлюс: примечание.
Организация, получившая статус участника до 01.01.2025, представляет расчет за период, начинающийся с 1-го числа года, в котором она начала использовать право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии со ст. 246.1-1 (в ред. ФЗ от 23.11.2024 N 399-ФЗ).
4. Участник Технополиса представляет в налоговый орган по месту своего учета расчет совокупного размера полученной выручки в сроки и порядке, которые предусмотрены пунктом 4 статьи 145.2 настоящего Кодекса.
В случае, если совокупный размер полученной выручки, рассчитанный в соответствии с пунктом 4 статьи 145.2 настоящего Кодекса, превысил 1 миллиард рублей до истечения налогового периода, последний расчет совокупного размера полученной выручки представляется не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, указанным в абзаце первом пункта 2 статьи 285 настоящего Кодекса, в котором произошло указанное превышение совокупного размера полученной выручки.
5. Участник Технополиса утрачивает право на освобождение в случае наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) утрачен статус участника Технополиса - с 1-го числа налогового периода, в котором такой статус был утрачен;
2) совокупный размер полученной участником Технополиса выручки, рассчитанный в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 145.2 настоящего Кодекса, превысил 1 миллиард рублей - с 1-го числа налогового периода, в котором произошло превышение указанного размера выручки;
3) участником Технополиса не представлен в установленный срок расчет совокупного размера полученной выручки, предусмотренный пунктом 4 настоящей статьи, или представлен расчет, содержащий недостоверные сведения, - с 1-го числа налогового периода, по истечении которого не представлен расчет совокупного размера полученной выручки либо представлен расчет, содержащий недостоверные сведения.
6. Суммы убытка, полученные налогоплательщиком за периоды до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, не могут быть перенесены на будущие периоды после признания организации налогоплательщиком.
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения формы и формата, предусмотренных ст. 246.1-1, такие документы представляются по форме и формату, рекомендуемым ФНС России (ФЗ от 23.11.2024 N 399-ФЗ).
7. Форма и формат уведомлений, предусмотренных настоящей статьей, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Статья 246.2. Организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации

(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)

1. Налоговыми резидентами Российской Федерации в целях настоящего Кодекса признаются следующие организации:
1) российские организации;
2) иностранные организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, - для целей применения этого международного договора;
3) иностранные организации, местом управления которыми является Российская Федерация, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
2. В целях подпункта 3 пункта 1 настоящей статьи местом управления иностранной организацией признается Российская Федерация при соблюдении хотя бы одного из следующих условий в отношении указанной иностранной организации и ее деятельности:
1) исполнительный орган (исполнительные органы) организации регулярно осуществляет свою деятельность в отношении этой организации из Российской Федерации.
Для целей настоящего подпункта регулярным осуществлением деятельности не признается осуществление деятельности в Российской Федерации в объеме существенно меньшем, чем в другом государстве (государствах);
2) главные (руководящие) должностные лица организации (лица, уполномоченные планировать и контролировать деятельность, управлять деятельностью предприятия и несущие за это ответственность) преимущественно осуществляют руководящее управление этой иностранной организацией в Российской Федерации.
Для целей настоящего подпункта руководящим управлением организацией признаются принятие решений и осуществление иных действий, относящихся к вопросам текущей деятельности организации, входящим в компетенцию исполнительных органов управления.
3. Осуществление следующей деятельности (как по отдельности, так и в совокупности) в Российской Федерации само по себе не признается осуществлением управления иностранной организацией в Российской Федерации:
1) подготовка и (или) принятие решений по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания акционеров (участников) иностранной организации;
2) подготовка к проведению заседания совета директоров, а также иных коллегиальных органов управления иностранной организации, включая разработку повестки заседаний и проектов решений;
3) осуществление российской организацией или физическим лицом, признаваемым налоговым резидентом Российской Федерации, являющимися взаимозависимыми лицами иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Российской Федерации, функций в рамках планирования деятельности такой иностранной организации и контроля за ее деятельностью.
К планированию деятельности иностранной организации и контролю за ее деятельностью в целях настоящего подпункта относятся, в частности, следующие функции, осуществляемые в отношении иностранной организации (организаций):
стратегическое планирование и бюджетирование;
подготовка и составление консолидированной финансовой и управленческой отчетности;
анализ деятельности;
внутренний аудит и внутренний контроль;
подготовка и организация привлечения финансирования;
управление инвестиционными, финансовыми, производственными и иными рисками;
принятие (одобрение) стандартов, методик и (или) политик, действие которых распространяется на иностранные организации, взаимозависимым лицом которых является российская организация или физическое лицо, признаваемое налоговым резидентом Российской Федерации, выполняющие схожие функции или принадлежащие к отдельным операционным сегментам или бизнес-сегментам;
согласование решений, принимаемых иностранными организациями, в целях осуществления контроля за соответствием таких решений указанным в настоящем подпункте стандартам, методикам и (или) политикам.
Для целей определения состава и содержания функций по планированию деятельности иностранной организации и контролю за ее деятельностью налогоплательщик руководствуется положениями настоящего Кодекса, а также обязан руководствоваться положениями внутренних политик и локальных нормативных актов (при их наличии);
4) осуществление контроля (включая согласование решений, принимаемых иностранной организацией) за ходом геолого-разведочных работ и (или) работ по добыче полезных ископаемых, осуществляемых за пределами Российской Федерации иностранной организацией, не осуществляющей деятельность в Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
4. В целях настоящего Кодекса иностранной организацией, управление которой осуществляется за пределами Российской Федерации, в частности признается иностранная организация, если ее деятельность осуществляется с использованием ее собственного квалифицированного персонала и активов в государстве (на территории) ее постоянного местонахождения, с которым имеется международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, и (или) в иностранном государстве (на территории) нахождения ее обособленных подразделений, с которым имеется международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения. При этом иностранная организация представляет документальное подтверждение выполнения указанных в настоящем пункте условий.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
5. В случае, если в отношении иностранной организации выполняются условия, установленные подпунктом 1 или 2 пункта 2 настоящей статьи, и такой организацией представлены документы, подтверждающие выполнение таких же условий в отношении какого-либо из иностранных государств, Российская Федерация признается местом управления этой иностранной организацией, если в отношении этой организации выполняется хотя бы одно из следующих условий:
1) ведение бухгалтерского или управленческого учета организации (за исключением действий по подготовке и составлению консолидированной финансовой и управленческой отчетности, а также анализу деятельности иностранной организации) осуществляется в Российской Федерации;
2) ведение делопроизводства организации осуществляется в Российской Федерации;
3) оперативное управление персоналом организации осуществляется в Российской Федерации.
6. Вне зависимости от выполнения в отношении иностранной организации условий, предусмотренных пунктами 2 - 5 настоящей статьи, эта иностранная организация признается налоговым резидентом Российской Федерации исключительно в порядке, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, если в отношении этой организации выполняется хотя бы одно из следующих условий:
1) иностранная организация участвует в проектах по добыче полезных ископаемых, осуществляемых в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или иными соглашениями (контрактами) на условиях риска при одновременном соблюдении следующих условий:
иностранная организация является стороной таких соглашений (контрактов) либо создание иностранной организации предусмотрено этими соглашениями (контрактами) и она осуществляет деятельность по добыче полезных ископаемых исключительно на основании и в соответствии с условиями указанных соглашений (контрактов);
такие соглашения (контракты) заключены с иностранным государством (территорией), правительством соответствующего государства (территории) или с уполномоченными этим правительством институтами (органами государственной власти, государственными компаниями) либо деятельность в рамках таких соглашений (контрактов) осуществляется на основании лицензии на пользование участком недр (иного аналогичного разрешения, выданного уполномоченным органом такого государства);
(в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
доля доходов, полученных от участия в соглашениях (контрактах), указанных в абзаце первом настоящего подпункта, за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации формируется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов общей суммы доходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период либо доходы у такой организации за указанный период отсутствуют;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
2) иностранная организация признается в соответствии с частью первой настоящего Кодекса активной иностранной холдинговой компанией или активной иностранной субхолдинговой компанией;
3) иностранная организация является оператором нового морского месторождения углеводородного сырья или непосредственным акционером (участником) оператора нового морского месторождения углеводородного сырья;
4) иностранная организация осуществляет деятельность по предоставлению в аренду или субаренду морских судов, судов смешанного (река - море) плавания, воздушных судов и (или) деятельность по международным перевозкам грузов, пассажиров и их багажа и оказанию иных связанных с осуществлением указанных перевозок услуг, при этом доля доходов от таких видов деятельности в общей сумме доходов за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 80 процентов в общей сумме доходов такой иностранной организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
7. Налоговыми резидентами Российской Федерации не признаются иностранные организации, отвечающие одновременно всем следующим условиям:
1) иностранная организация является эмитентом обращающихся облигаций или организацией, которой были уступлены права и обязанности по выпущенным обращающимся облигациям, эмитентом которых является другая иностранная организация;
2) в отношении обращающихся облигаций, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, соблюдаются требования, установленные подпунктом 1 пункта 2.1 статьи 310 настоящего Кодекса;
3) иностранные организации, указанные в подпункте 1 настоящего пункта, имеют постоянное местонахождение в государствах, с которыми Российская Федерация имеет международные договоры Российской Федерации по вопросам налогообложения;
4) обращающиеся облигации, указанные в подпункте 1 настоящего пункта, связаны с возникновением долговых обязательств российских или иностранных организаций перед иностранными организациями, указанными в подпункте 1 настоящего пункта, что подтверждается хотя бы одним из следующих документов:
договором, которым оформлено соответствующее долговое обязательство;
условиями выпуска соответствующих обращающихся облигаций;
проспектом эмиссии соответствующих обращающихся облигаций;
5) доля процентных расходов по обращающимся облигациям, указанным в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, осуществленных за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в общей сумме расходов такой иностранной организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
8. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, а также настоящей статьей, иностранная организация, имеющая постоянное местонахождение в иностранном государстве и осуществляющая деятельность в Российской Федерации через обособленное подразделение, вправе самостоятельно признать себя налоговым резидентом Российской Федерации.
При этом указанная организация обязана обеспечить в обособленном подразделении на территории Российской Федерации наличие документов, служащих основанием для исчисления и уплаты соответствующих налогов.
Для целей исчисления налога на прибыль организаций в соответствии с настоящей главой и налога на доходы физических лиц в соответствии с главой 23 настоящего Кодекса иностранная организация вправе самостоятельно признать себя налоговым резидентом Российской Федерации по своему выбору с 1 января календарного года, в котором представлено заявление о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, либо с момента представления в налоговый орган заявления о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
Иностранная организация, самостоятельно признавшая себя налоговым резидентом Российской Федерации, вправе отказаться от статуса налогового резидента Российской Федерации на основании заявления, представляемого в налоговый орган, после проверки налоговым органом оснований для утраты статуса налогового резидента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
В случае, если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации, при соблюдении иностранной организацией положений настоящего Кодекса и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в отношении налоговых резидентов Российской Федерации указанная иностранная организация не признается контролируемой иностранной компанией на основании статьи 25.13 настоящего Кодекса.
Заявление указанной в настоящем пункте иностранной организации о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации (об отказе от статуса налогового резидента Российской Федерации) представляется в налоговый орган по месту нахождения обособленного подразделения этой организации (при наличии нескольких обособленных подразделений - в налоговый орган по месту нахождения одного из них по выбору налогоплательщика) по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
Положения настоящего пункта в части самостоятельного признания иностранной организацией себя налоговым резидентом Российской Федерации (самостоятельного отказа от статуса налогового резидента Российской Федерации) не препятствуют признанию такой организации налоговым резидентом Российской Федерации налоговыми органами при соблюдении иных условий, установленных настоящей статьей (за исключением иностранных организаций, указанных в пункте 6 настоящей статьи).
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
9. Признание управляющего лица иностранного инвестиционного фонда (иной формы осуществления коллективных инвестиций) налоговым резидентом Российской Федерации, а равно факт осуществления таким управляющим лицом деятельности по управлению активами такого фонда (иной формы осуществления коллективных инвестиций) на территории Российской Федерации сами по себе не являются основаниями для признания этого фонда (иной формы осуществления коллективных инвестиций) налоговым резидентом Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
10. Не может рассматриваться в качестве руководящего управления иностранным инвестиционным фондом (паевым инвестиционным фондом) или иностранными организациями, в капитале которых прямо или косвенно участвует такой фонд, осуществление на территории Российской Федерации его управляющим лицом или нанятыми им лицами, их сотрудниками или представителями функций, указанных в пункте 3 настоящей статьи, в отношении российских и иностранных организаций, в капитале которых прямо или косвенно участвует такой фонд, а также иной деятельности, непосредственно связанной с реализацией указанных функций.
(п. 10 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 246.3 (в ред. ФЗ от 09.03.2022 N 50-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
Статья 246.3. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, осуществляющей деятельность на территории Южно-Курильского, Курильского или Северо-Курильского городского округа

(введена Федеральным законом от 09.03.2022 N 50-ФЗ)

1. Организация, зарегистрированная на территории Южно-Курильского, Курильского или Северо-Курильского городского округа (далее - территория Курильских островов) после 1 января 2022 года (далее в настоящей статье - участник), с момента государственной регистрации по 31 декабря включительно года, в котором истекают 20 последовательных календарных лет, но не позднее 31 декабря 2046 года имеет право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика (далее в настоящей статье - право на освобождение) при выполнении условий, предусмотренных настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 2 п. 1 ст. 246.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.10.2025 N 386-ФЗ). См. будущую редакцию.
Участник, использующий право на освобождение, должен представить письменное уведомление об использовании права на освобождение в налоговый орган по месту нахождения этого участника не позднее 30 календарных дней со дня его государственной регистрации.
Участник вправе отказаться от права на освобождение с 1-го числа налогового периода при условии письменного уведомления об этом налогового органа не позднее 31 декабря года, предшествующего году, с которого участник отказывается от права на освобождение.
Формы и форматы уведомлений об использовании права на освобождение (отказе от права на освобождение) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 5 п. 1 ст. 246.3 вносятся изменения (ФЗ от 27.10.2025 N 386-ФЗ). См. будущую редакцию.
Участником не может быть вновь создаваемая организация, 50 процентов или более доли участия в которой прямо или косвенно принадлежат лицу и (или) его взаимозависимому лицу в соответствии со статьей 105.1 настоящего Кодекса, владеющим прямо или косвенно не менее чем 50 процентами доли участия в другом участнике, ранее утратившем право на освобождение в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, либо в другой организации, зарегистрированной на территории Курильских островов до 1 января 2022 года. Участником также не может быть организация, которая создана в результате реорганизации организации, зарегистрированной на территории Курильских островов до 1 января 2022 года, либо реорганизована путем присоединения к ней организации, зарегистрированной на территории Курильских островов до 1 января 2022 года.
2. Участник, использующий право на освобождение, должен соответствовать одновременно следующим условиям:
организация не имеет обособленных подразделений, находящихся за пределами территории Курильских островов;
доля доходов от пассивной деятельности (доходы, указанные в пункте 4 статьи 309.1 настоящего Кодекса) не превышает 10 процентов от всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса;
организация не осуществляет посредническую деятельность, торговую деятельность (за исключением торговли товарами собственного производства), производство и (или) переработку подакцизных товаров, добычу и (или) переработку углеводородного сырья, вылов ценных видов ракообразных (за исключением артемии и креветки), деятельность в интересах другого лица на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров.
Перечень видов посреднической деятельности, указанной в абзаце четвертом настоящего пункта, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции в области создания и функционирования территорий опережающего развития на территориях Дальневосточного федерального округа и Арктической зоны Российской Федерации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере налоговой деятельности.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
3. Если в течение налогового периода не выполняется одно из условий, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи (за исключением условия, предусмотренного абзацем третьим указанного пункта), или по итогам налогового периода не выполняется условие, предусмотренное абзацем третьим указанного пункта, участник утрачивает право на освобождение с 1-го числа этого налогового периода и сумма налога (авансового платежа по налогу) подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога (авансового платежа по налогу).
4. После утраты права на освобождение в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи или после добровольного отказа от права на освобождение налогоплательщик не может вновь претендовать на использование права на освобождение по основаниям, предусмотренным настоящей статьей.
5. В целях контроля за соблюдением условий, предусмотренных абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи, участник не позднее 28 марта года, следующего за отчетным годом, должен представить расчет доли доходов от пассивной деятельности в налоговый орган по месту нахождения этого участника. Форма и формат указанного расчета утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Статья 247. Объект налогообложения

Объектом налогообложения по налогу на прибыль организаций (далее в настоящей главе - налог) признается прибыль, полученная налогоплательщиком.
Прибылью в целях настоящей главы признается:
1) для российских организаций, не являющихся участниками консолидированной группы налогоплательщиков, - полученные доходы, уменьшенные на величину произведенных расходов, которые определяются в соответствии с настоящей главой;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
2) для иностранных организаций, осуществляющих деятельность в Российской Федерации через постоянные представительства, - полученные через эти постоянные представительства доходы, уменьшенные на величину произведенных этими постоянными представительствами расходов, которые определяются в соответствии с настоящей главой;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3) для иных иностранных организаций - доходы, полученные от источников в Российской Федерации. Доходы указанных налогоплательщиков определяются в соответствии со статьей 309 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
4) для организаций - участников консолидированной группы налогоплательщиков - величина совокупной прибыли участников консолидированной группы налогоплательщиков, приходящаяся на данного участника и рассчитываемая в порядке, установленном пунктом 1 статьи 278.1 и пунктом 6 статьи 288 настоящего Кодекса.
(п. 4 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 248 во взаимосвязи с другими нормами признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 31.05.2023 N 28-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 3 Постановления.
Статья 248. Порядок определения доходов. Классификация доходов

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 248 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 21.01.2025 N 2-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 2 Постановления.
1. К доходам в целях настоящей главы относятся:
1) доходы от реализации товаров (работ, услуг) и имущественных прав (далее - доходы от реализации).
В целях настоящей главы товары определяются в соответствии с пунктом 3 статьи 38 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
2) внереализационные доходы.
При определении доходов из них исключаются суммы налогов, предъявленные в соответствии с настоящим Кодексом налогоплательщиком покупателю (приобретателю) товаров (работ, услуг, имущественных прав), а также сумма туристического налога.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Доходы определяются на основании первичных документов и других документов, подтверждающих полученные налогоплательщиком доходы, и документов налогового учета.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
Доходы от реализации определяются в порядке, установленном статьей 249 настоящего Кодекса с учетом положений настоящей главы.
Внереализационные доходы определяются в порядке, установленном статьей 250 настоящего Кодекса с учетом положений настоящей главы.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 248 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 21.01.2025 N 2-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 2 Постановления.
2. Для целей настоящей главы имущество (работы, услуги) или имущественные права считаются полученными безвозмездно, если получение этого имущества (работ, услуг) или имущественных прав не связано с возникновением у получателя обязанности передать имущество (имущественные права) передающему лицу (выполнить для передающего лица работы, оказать передающему лицу услуги).
3. Полученные налогоплательщиком доходы, стоимость которых выражена в иностранной валюте, учитываются в совокупности с доходами, стоимость которых выражена в рублях.
Полученные налогоплательщиком доходы, стоимость которых выражена в условных единицах, учитываются в совокупности с доходами, стоимость которых выражена в рублях.
Пересчет указанных доходов производится налогоплательщиком в зависимости от выбранного в учетной политике для целей налогообложения метода признания доходов в соответствии со статьями 271 и 273 настоящего Кодекса.
В целях настоящей главы суммы, отраженные в составе доходов налогоплательщика, не подлежат повторному включению в состав его доходов.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 249 во взаимосвязи с другими нормами признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 31.05.2023 N 28-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 3 Постановления.
Статья 249. Доходы от реализации

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 249 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 21.01.2025 N 2-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 2 Постановления.
1. В целях настоящей главы доходом от реализации признаются выручка от реализации товаров (работ, услуг) как собственного производства, так и ранее приобретенных, выручка от реализации имущественных прав.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 249 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 21.01.2025 N 2-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 2 Постановления.
2. Выручка от реализации определяется исходя из всех поступлений, связанных с расчетами за реализованные товары (работы, услуги) или имущественные права, выраженные в денежной и (или) натуральной формах. В зависимости от выбранного налогоплательщиком метода признания доходов и расходов поступления, связанные с расчетами за реализованные товары (работы, услуги) или имущественные права, признаются для целей настоящей главы в соответствии со статьей 271 или статьей 273 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3. Особенности определения доходов от реализации для отдельных категорий налогоплательщиков либо доходов от реализации, полученных в связи с особыми обстоятельствами, устанавливаются положениями настоящей главы.

Статья 250. Внереализационные доходы

В целях настоящей главы внереализационными доходами признаются доходы, не указанные в статье 249 настоящего Кодекса.
Внереализационными доходами налогоплательщика признаются, в частности, доходы:
1) от долевого участия в других организациях, за исключением дохода, направляемого на оплату дополнительных акций (долей), размещаемых среди акционеров (участников) организации.
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
Для целей настоящей главы к доходам от долевого участия в других организациях, выплачиваемых в виде дивидендов, также относится доход в виде имущества (имущественных прав), который получен акционером (участником) организации при выходе из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее акционерами (участниками) в размере, превышающем фактически оплаченную (вне зависимости от формы оплаты) соответствующим акционером (участником) стоимость акций (долей, паев) такой организации и величину внесенного им вклада в виде денежных средств, уменьшенных на сумму денежных средств, указанных в подпункте 11.1 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, в имущество организации.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
Для целей настоящей главы к доходам от долевого участия в других организациях, выплачиваемым в виде дивидендов, относится, в частности, доход, выплачиваемый иностранной организацией в пользу российской организации, являющейся акционером (участником) этой иностранной организации, при распределении прибыли, остающейся после налогообложения, вне зависимости от порядка налогообложения такой выплаты в иностранном государстве;
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2) в виде положительной (отрицательной) курсовой разницы, образующейся вследствие отклонения курса продажи (покупки) иностранной валюты от официального курса, установленного Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на иностранную валюту (особенности определения доходов банков от этих операций устанавливаются статьей 290 настоящего Кодекса);
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3) в виде признанных должником или подлежащих уплате должником на основании решения суда, вступившего в законную силу, штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных обязательств, а также сумм возмещения убытков или ущерба;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
4) от сдачи имущества (включая земельные участки) в аренду (субаренду), если такие доходы не определяются налогоплательщиком в порядке, установленном статьей 249 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 30.12.2006 N 268-ФЗ)
5) от предоставления в пользование прав на результаты интеллектуальной деятельности и прав на приравненные к ним средства индивидуализации (в частности, от предоставления в пользование прав, возникающих из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы), если такие доходы не определяются налогоплательщиком в порядке, установленном статьей 249 настоящего Кодекса;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 322-ФЗ)
6) в виде процентов, полученных по договорам займа, кредита, банковского счета, банковского вклада, а также по ценным бумагам и другим долговым обязательствам (особенности определения доходов банков в виде процентов устанавливаются статьей 290 настоящего Кодекса);
7) в виде сумм восстановленных резервов, расходы на формирование которых были приняты в составе расходов в порядке и на условиях, которые установлены статьями 266, 267, 267.2, 267.4, 292, 294, 294.1, 297.3, 300, 324 и 324.1 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 30.09.2013 N 268-ФЗ, от 02.11.2013 N 301-ФЗ)
8) в виде безвозмездно полученного имущества (работ, услуг) или имущественных прав, за исключением случаев, указанных в статье 251 настоящего Кодекса.
При получении имущества (работ, услуг) безвозмездно оценка доходов осуществляется исходя из рыночных цен, определяемых с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса, но не ниже определяемой в соответствии с настоящей главой остаточной стоимости - по амортизируемому имуществу и не ниже затрат на производство (приобретение) - по иному имуществу (выполненным работам, оказанным услугам). Информация о ценах должна быть подтверждена налогоплательщиком - получателем имущества (работ, услуг) документально или путем проведения независимой оценки;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
9) в виде дохода, распределяемого в пользу налогоплательщика при его участии в простом товариществе, учитываемого в порядке, предусмотренном статьей 278 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
10) в виде дохода прошлых лет, выявленного в отчетном (налоговом) периоде;
11) в виде положительной курсовой разницы, за исключением положительной курсовой разницы, возникающей от переоценки выданных (полученных) авансов.
Положительной курсовой разницей в целях настоящей главы признается курсовая разница, возникающая при дооценке имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований, стоимость которых выражена в иностранной валюте, или при уценке обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте.
Положения настоящего пункта применяются в случае, если указанная дооценка или уценка производится в связи с изменением официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, либо с изменением курса иностранной валюты (условных денежных единиц) к рублю Российской Федерации, установленного законом или соглашением сторон, если выраженная в этой иностранной валюте (условных денежных единицах) стоимость требований (обязательств), подлежащих оплате в рублях, определяется по курсу, установленному законом или соглашением сторон соответственно;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 81-ФЗ)
11.1) утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ;
12) в виде основных средств и нематериальных активов, безвозмездно полученных в соответствии с международными договорами Российской Федерации или с законодательством Российской Федерации атомными станциями для повышения их безопасности, используемых не для производственных целей;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
13) в виде стоимости полученных материалов или иного имущества при демонтаже или разборке при ликвидации выводимых из эксплуатации основных средств (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 18 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса);
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
14) в виде использованных не по целевому назначению имущества (в том числе денежных средств), работ, услуг, которые получены в рамках благотворительной деятельности (в том числе в виде благотворительной помощи, пожертвований), целевых поступлений, целевого финансирования, за исключением бюджетных средств. В отношении бюджетных средств, использованных не по целевому назначению, применяются нормы бюджетного законодательства Российской Федерации.
Налогоплательщики, получившие имущество (в том числе денежные средства), работы, услуги в рамках благотворительной деятельности, целевые поступления или целевое финансирование, по окончании налогового периода представляют в налоговые органы по месту своего учета отчет о целевом использовании полученных средств в составе налоговой декларации по налогу.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
15) в виде использованных не по целевому назначению предприятиями и организациями, в состав которых входят особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, средств, предназначенных для формирования резервов по обеспечению безопасности указанных производств и объектов на всех стадиях их жизненного цикла и развития в соответствии с законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
16) в виде сумм, на которые в отчетном (налоговом) периоде произошло уменьшение уставного (складочного) капитала (фонда) организации, если такое уменьшение осуществлено с одновременным отказом от возврата стоимости соответствующей части взносов (вкладов) акционерам (участникам) организации (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 17 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса);
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
17) в виде сумм возврата от некоммерческой организации ранее уплаченных взносов (вкладов) в случае, если такие взносы (вклады) ранее были учтены в составе расходов при формировании налоговой базы;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 18 ст. 250 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
18) в виде сумм кредиторской задолженности (обязательства перед кредиторами), списанной в связи с истечением срока исковой давности или по другим основаниям, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 21, 21.1, 21.3 - 21.5 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса. Положения данного пункта не распространяются на списание ипотечным агентом кредиторской задолженности в виде обязательств перед владельцами облигаций с ипотечным покрытием, а также на списание специализированным обществом кредиторской задолженности в виде обязательств перед владельцами выпущенных им облигаций;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 20.08.2004 N 105-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 23.04.2018 N 105-ФЗ, от 06.06.2019 N 125-ФЗ, от 08.06.2020 N 172-ФЗ, от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
19) в виде доходов, полученных от операций с производными финансовыми инструментами, с учетом положений статей 301 - 305 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
20) в виде стоимости излишков материально-производственных запасов и прочего имущества, которые выявлены в результате инвентаризации;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
21) в виде стоимости продукции средств массовой информации и книжной продукции, подлежащей замене при возврате либо при списании такой продукции по основаниям, предусмотренным подпунктами 43 и 44 пункта 1 статьи 264 настоящего Кодекса. Оценка стоимости указанной в настоящем пункте продукции производится в соответствии с порядком оценки остатков готовой продукции, установленным статьей 319 настоящего Кодекса;
(п. 21 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
22) в виде сумм корректировки прибыли налогоплательщика вследствие применения методов определения для целей налогообложения соответствия цен, примененных в сделках, рыночным ценам (рентабельности), предусмотренным статьями 105.12 и 105.13 настоящего Кодекса;
(п. 22 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
23) в виде возвращенного жертвователю или его правопреемникам денежного эквивалента недвижимого имущества и (или) ценных бумаг, переданных на пополнение целевого капитала некоммерческой организации в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", за вычетом следующих сумм:
стоимость (остаточная стоимость) недвижимого имущества, по которой оно было учтено в налоговом учете жертвователя на дату передачи такого имущества на пополнение целевого капитала некоммерческой организации в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", - при возврате денежного эквивалента недвижимого имущества;
стоимость, по которой ценные бумаги были учтены в налоговом учете жертвователя на дату их передачи на пополнение целевого капитала некоммерческой организации в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", - при возврате денежного эквивалента ценных бумаг;
(п. 23 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
24) в виде разницы между суммой налоговых вычетов из сумм акциза, начисленных при совершении операций, указанных в подпунктах 21, 23 - 34, 38 - 40 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и указанных сумм акциза, а также в виде сумм налогового вычета, установленного пунктом 27.3 статьи 200 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 23.11.2015 N 323-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 03.08.2018 N 301-ФЗ, от 30.07.2019 N 255-ФЗ, от 15.10.2020 N 321-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
25) в виде прибыли контролируемой иностранной компании, определяемой в соответствии с настоящим Кодексом, - для организаций, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролирующими лицами этой иностранной компании;
(п. 25 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 26 ч. 2 ст. 250 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
26) в виде денежных средств, причитающихся к получению налогоплательщиком - обладателем цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в соответствии с обязательствами, предусмотренными решением о выпуске этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, не связанными с выкупом у налогоплательщика этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав;
(п. 26 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 27 ч. 2 ст. 250 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
27) в виде сумм налога на добавленную стоимость, заявленного к вычету в соответствии с главой 21 настоящего Кодекса в результате выкупа цифрового права, включающего одновременно цифровой финансовый актив и утилитарное цифровое право, в случае, если указанное цифровое право было приобретено налогоплательщиком не у лица, выпустившего указанное цифровое право, за исключением суммы налога на добавленную стоимость, уплаченного в порядке, предусмотренном абзацем четвертым пункта 1 статьи 168 настоящего Кодекса;
(п. 27 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
28) в виде показателя, рассчитанного как общая сумма расходов, определенная в соответствии с абзацем вторым подпункта 19.10 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса, деленная на 60 и округленная до целых рублей в большую сторону. В случае, если налогоплательщик воспользовался правом, предусмотренным абзацем девятым пункта 9 статьи 343 настоящего Кодекса, величина дохода в этом месяце определяется как разница между общей суммой расходов, определенной в соответствии с абзацем вторым подпункта 19.10 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса, и рассчитанной нарастающим итогом общей суммой доходов, признанных до текущего месяца в соответствии с абзацем первым настоящего пункта. При этом общая сумма доходов, учтенная на основании настоящего пункта, определенная нарастающим итогом за период с 1 января 2025 года по 31 декабря 2029 года включительно, не должна превышать величину общей суммы расходов, определенную в соответствии с абзацем вторым подпункта 19.10 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(п. 28 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
28.1) в виде показателя, рассчитанного как общая сумма расходов, определенная в соответствии с абзацем вторым подпункта 19.10-1 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса, деленная на 72 и округленная до целых рублей в большую сторону.
В случае, если налогоплательщик воспользовался правом, предусмотренным абзацем тринадцатым пункта 17 статьи 343 настоящего Кодекса, величина дохода в этом месяце определяется как разница между общей суммой расходов, определенной в соответствии с абзацем вторым подпункта 19.10-1 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса, и рассчитанной нарастающим итогом общей суммы доходов, признанных до текущего месяца в соответствии с абзацем первым настоящего пункта. При этом общая сумма доходов, учтенная на основании настоящего пункта, определенная нарастающим итогом за период с 1 апреля 2029 года по 31 марта 2035 года включительно, не должна превышать величину общей суммы расходов, определенную в соответствии с абзацем вторым подпункта 19.10-1 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(п. 28.1 введен Федеральным законом от 23.02.2023 N 36-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 29 ч. 2 ст. 250 (в ред. ФЗ от 28.06.2022 N 225-ФЗ) применяется налогоплательщиками - участниками соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых является РФ и которые заключены после 01.06.2022.
29) равные сумме затрат, отраженных в уведомлении, указанном в статье 25.18 настоящего Кодекса, и ранее учтенных в составе расходов при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой;
(п. 29 введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ (ред. 21.11.2022))
КонсультантПлюс: примечание.
П. 30 ч. 2 ст. 250 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
30) в виде стоимости доходной части добытых полезных ископаемых либо в виде денежных средств или иного имущества, полученных от реализации добытых полезных ископаемых и относящихся к их доходной части, подлежащих получению при их распределении по соглашению о сервисных рисках либо по соглашению об управлении финансированием;
(п. 30 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 31 ч. 2 ст. 250 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
31) полученные при заключении соглашения о сервисных рисках либо соглашения об управлении финансированием, получение которых является условием заключения указанных соглашений;
(п. 31 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
32) в виде цифровой валюты, полученной в результате осуществления майнинга цифровой валюты.
(п. 32 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
Если стоимость указанных в пункте 23 части второй настоящей статьи недвижимого имущества или ценных бумаг превышает денежный эквивалент такого имущества, возвращенный жертвователю или его правопреемникам, разница между этими величинами признается убытком и учитывается в целях налогообложения в соответствии со статьями 268 и 280 настоящего Кодекса.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)

Статья 251. Доходы, не учитываемые при определении налоговой базы

(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 251 во взаимосвязи с другими нормами признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 31.05.2023 N 28-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 3 Постановления.
1. При определении налоговой базы не учитываются следующие доходы:
1) в виде имущества, имущественных прав, работ или услуг, которые получены от других лиц в порядке предварительной оплаты товаров (работ, услуг) налогоплательщиками, определяющими доходы и расходы по методу начисления;
2) в виде имущества, имущественных прав, которые получены в форме залога, задатка, обеспечительного платежа в качестве обеспечения обязательств;
(в ред. Федерального закона от 16.04.2022 N 96-ФЗ)
3) в виде имущества, имущественных прав или неимущественных прав, имеющих денежную оценку, которые получены в виде взносов (вкладов) в уставный (складочный) капитал (фонд) организации (включая доход в виде превышения цены размещения акций (долей) над их номинальной стоимостью (первоначальным размером);
3.1) в виде сумм налога на добавленную стоимость, подлежащих налоговому вычету у принимающей организации в соответствии с главой 21 настоящего Кодекса при передаче имущества, нематериальных активов и имущественных прав в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных обществ и товариществ или паевых взносов в паевые фонды кооперативов;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
3.2) в виде имущественного взноса Российской Федерации, имущественного взноса Центрального банка Российской Федерации в имущество государственной корпорации, государственной компании или фонда, созданных Российской Федерацией на основании федерального закона, формирование уставного капитала в которых не предусмотрено;
(пп. 3.2 введен Федеральным законом от 14.03.2009 N 36-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 17.12.2009 N 316-ФЗ, от 20.04.2014 N 78-ФЗ)
3.3) утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 17.12.2009 N 316-ФЗ;
3.4) в виде невостребованных участниками хозяйственного общества или товарищества дивидендов либо части распределенной прибыли хозяйственного общества или товарищества, восстановленных в составе нераспределенной прибыли хозяйственного общества или товарищества;
(пп. 3.4 в ред. Федерального закона от 30.09.2017 N 286-ФЗ)
3.5) в виде имущества (за исключением субсидий), полученного в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, акционерным обществом, которое определено Правительством Российской Федерации в целях осуществления функций по управлению территориями опережающего развития, или дочерним хозяйственным обществом, которое создано с участием такого акционерного общества, в случае передачи дочернему обществу отдельных функций управляющей компании в соответствии со статьей 11 Федерального закона от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего развития в Российской Федерации";
(пп. 3.5 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3.6 п. 1 ст. 251 применяется к правам, выявленным при инвентаризации с 01.01.2018 по 31.12.2019 и с 01.01.2022 по 31.12.2024 (по 31.12.2026 - для лиц, включенных на 01.01.2022 в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства) (ФЗ от 18.07.2017 N 166-ФЗ).
3.6) в виде имущественных прав на результаты интеллектуальной деятельности, выявленных в ходе проведенной налогоплательщиком инвентаризации имущества и имущественных прав;
(пп. 3.6 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 166-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3.7 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
3.7) в виде имущества, имущественных прав или неимущественных прав в размере их денежной оценки, которые получены в качестве вклада в имущество хозяйственного общества или товарищества в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации (за исключением денежных средств, указанных в подпункте 48.14 пункта 1 статьи 264 настоящего Кодекса);
(пп. 3.7 введен Федеральным законом от 30.09.2017 N 286-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
3.8) в виде прав на результаты интеллектуальной деятельности, созданные по заказу Фонда перспективных исследований и переданные безвозмездно лицам, указанным в пункте 1 части 2 статьи 9 Федерального закона от 16 октября 2012 года N 174-ФЗ "О Фонде перспективных исследований";
(пп. 3.8 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 344-ФЗ)
4) в виде имущества, имущественных прав, которые получены в пределах вклада (взноса) участником организации (его правопреемником или наследником), при уменьшении уставного (складочного) капитала (фонда), при выходе из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее участниками;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
5) в виде имущества, имущественных прав и (или) неимущественных прав, имеющих денежную оценку, которые получены в пределах вклада участником договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) или его правопреемником в случае выделения его доли из имущества, находящегося в общей собственности участников договора, или раздела такого имущества;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
6) в виде средств и иного имущества, которые получены в виде безвозмездной помощи (содействия) в порядке, установленном Федеральным законом "О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам в государственные внебюджетные фонды в связи с осуществлением безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации";
7) в виде основных средств и нематериальных активов, безвозмездно полученных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, а также в соответствии с законодательством Российской Федерации атомными станциями для повышения их безопасности, используемых для производственных целей;
8) в виде имущества, полученного государственными и муниципальными учреждениями по решению органов исполнительной власти всех уровней;
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 175-ФЗ)
9) в виде имущества (включая денежные средства), поступившего комиссионеру, агенту и (или) иному поверенному в связи с исполнением обязательств по договору комиссии, агентскому договору или другому аналогичному договору, а также в счет возмещения затрат, произведенных комиссионером, агентом и (или) иным поверенным за комитента, принципала и (или) иного доверителя, если такие затраты не подлежат включению в состав расходов комиссионера, агента и (или) иного поверенного в соответствии с условиями заключенных договоров. К указанным доходам не относится комиссионное, агентское или иное аналогичное вознаграждение;
9.1) в виде платы за пользование курортной инфраструктурой (далее - курортный сбор), взимаемой операторами курортного сбора;
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
10) в виде средств или иного имущества, которые получены по долговым обязательствам, в том числе по договорам кредита (займа), соглашениям о финансировании участия в кредите (займе) (иных аналогичных средств или иного имущества независимо от формы оформления заимствований, включая ценные бумаги по долговым обязательствам), а также средств или иного имущества, которые получены в счет погашения таких долговых обязательств;
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 10.1 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
10.1) в виде денежных средств, полученных управляющим товарищем по соглашению об управлении финансированием в целях осуществления им деятельности в качестве оператора по соглашению о сервисных рисках, а также денежных средств, полученных участником соглашения об управлении финансированием от управляющего товарища в размере стоимости компенсационной части добытых полезных ископаемых, причитающейся такому участнику в рамках этого соглашения;
(пп. 10.1 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 11 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
11) в виде имущества (за исключением денежных средств, указанных в подпункте 48.14 пункта 1 статьи 264 настоящего Кодекса), имущественных прав, полученных российской организацией безвозмездно:
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
от организации, если передающая имущество, имущественные права организация прямо и (или) косвенно участвует в уставном (складочном) капитале (фонде) получающей имущество, имущественные права организации и доля такого участия, определенная в соответствии с положениями статьи 105.2 настоящего Кодекса, составляет не менее 50 процентов;
от организации, если получающая имущество, имущественные права организация прямо и (или) косвенно участвует в уставном (складочном) капитале (фонде) передающей имущество, имущественные права организации и доля такого участия, определенная в соответствии с положениями статьи 105.2 настоящего Кодекса, составляет не менее 50 процентов. При этом, если передающая организация является иностранной организацией, доходы, указанные в настоящем подпункте, не учитываются при определении налоговой базы только в том случае, если государство постоянного местонахождения передающей организации, а также организаций (структур без образования юридического лица), через которые осуществляется участие получающей организации в передающей организации (в случае косвенного участия), не включено в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), если иное не предусмотрено законодательством о налогах и сборах. Положения настоящего абзаца не применяются к получающему имущество, имущественные права личному фонду;
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
от физического лица, если такое физическое лицо прямо и (или) косвенно участвует в такой организации и доля такого участия в уставном (складочном) капитале (фонде) такой организации, определенная в соответствии с положениями статьи 105.2 настоящего Кодекса, составляет не менее 50 процентов;
от организации, владеющей лицензией (лицензиями) на пользование участками недр, указанными в пункте 2 статьи 343.5 настоящего Кодекса, для компенсации затрат, осуществленных налогоплательщиком в целях создания объектов основных средств, указанных в пункте 6 статьи 343.5 настоящего Кодекса.
При этом полученное имущество, имущественные права не признаются доходом для целей налогообложения только в том случае, если в течение одного года со дня их получения указанные имущество, имущественные права (за исключением денежных средств) не передаются третьим лицам;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
11.1) в виде денежных средств, полученных организацией безвозмездно от хозяйственного общества или товарищества, акционером (участником) которых такая организация является, в пределах суммы ее вклада (вкладов) в имущество в виде денежных средств, ранее полученных хозяйственным обществом или товариществом от такой организации.
Указанные в абзаце первом настоящего подпункта хозяйственное общество или товарищество и организация (их правопреемники) обязаны хранить документы, подтверждающие сумму соответствующих вкладов в имущество и суммы полученных безвозмездно денежных средств;
(пп. 11.1 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 11.2 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
11.2) в виде результатов работ по переносу, переустройству объектов основных средств, принадлежащих налогоплательщику на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, выполненных сторонними организациями в связи с созданием или реконструкцией иного объекта (объектов) капитального строительства либо линейных объектов государственной или муниципальной собственности, финансируемых полностью или частично за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
11.3) доходы в виде стоимости имущества, указанного в подпункте 19.5 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса, безвозмездно полученного органами государственной власти и управления и (или) органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, государственными и муниципальными унитарными предприятиями;
(пп. 11.3 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
11.4) доходы в виде безвозмездно полученного из государственной казны Российской Федерации имущества (за исключением денежных средств), предназначенного для использования в целях предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции;
(пп. 11.4 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 11.5 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 02.07.2024.
11.5) доходы в виде стоимости акций (долей в уставном капитале) экономически значимой организации, принадлежащих иностранной холдинговой компании, указанной в статье 3 Федерального закона от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями", полученных экономически значимой организацией в порядке, установленном указанным Федеральным законом, либо в виде стоимости права на вступление в прямое владение этими акциями (долями в уставном капитале), полученного (в том числе частично) безвозмездно налогоплательщиком в соответствии с частью 6 статьи 7 указанного Федерального закона от лица, в отношении которого на дату передачи такого права иностранными государствами, экономическими, политическими, военными или иными объединениями стран, международными финансовыми и иными организациями установлены запретительные, ограничительные и (или) иные аналогичные меры, введенные в 2022 и 2023 годах и заключающиеся в установлении запретов и (или) ограничений на проведение расчетов и (или) осуществление финансовых операций, запретов или ограничений на проведение операций, связанных с распоряжением ценными бумагами (долями в уставном капитале), денежными средствами и иным имуществом, а также в виде стоимости акций (долей в уставном капитале) экономически значимой организации, полученных в связи с получением права, указанного в настоящем подпункте;
(пп. 11.5 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 11.6 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 02.07.2024.
11.6) доходы в виде стоимости акций (долей в уставном капитале) организации, созданной в судебном порядке, полученных (в том числе частично) налогоплательщиком, косвенно владеющим акциями (долями в уставном капитале) экономически значимой организации, принадлежащими иностранной холдинговой компании, в соответствии с частью 2 статьи 11 Федерального закона от 4 августа 2023 года N 470-ФЗ "Об особенностях регулирования корпоративных отношений в хозяйственных обществах, являющихся экономически значимыми организациями";
(пп. 11.6 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 11.7 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.07.2025.
11.7) в виде имущества (за исключением денежных средств), работ, услуг, безвозмездно полученных являющимися казенными учреждениями воинской частью или организацией Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации или органов федеральной службы безопасности, при условии, что данные имущество, работы, услуги получены в целях их использования указанными воинской частью или организацией в ходе специальной военной операции;
(пп. 11.7 введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
12) в виде сумм процентов, полученных в соответствии с требованиями статей 78, 79, 176, 176.1 и 203 настоящего Кодекса из бюджета (внебюджетного фонда);
(в ред. Федерального закона от 17.12.2009 N 318-ФЗ)
13) в виде сумм гарантийных взносов в специальные фонды, создаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, предназначенные для снижения рисков неисполнения обязательств по сделкам, получаемых при осуществлении клиринговой деятельности или деятельности по организации торговли на рынке ценных бумаг;
13.1) в виде взносов в компенсационные фонды, создаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации и предназначенные для возмещения убытков, причиненных в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров;
(пп. 13.1 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
13.2) в виде клиринговых сертификатов участия, полученных от клиринговой организации, выдавшей такие сертификаты, а также в виде имущества, полученного от клиринговой организации при погашении принадлежащих налогоплательщику клиринговых сертификатов участия в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";
(пп. 13.2 введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
14) в виде имущества, полученного налогоплательщиком в рамках целевого финансирования. При этом налогоплательщики, получившие средства целевого финансирования, обязаны вести раздельный учет доходов (расходов), полученных (произведенных) в рамках целевого финансирования. При отсутствии такого учета у налогоплательщика, получившего средства целевого финансирования, указанные средства рассматриваются как подлежащие налогообложению с даты их получения.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 284-ФЗ)
К средствам целевого финансирования относится имущество, полученное налогоплательщиком и использованное им по назначению, определенному организацией (физическим лицом) - источником целевого финансирования или федеральными законами:
(в ред. Федерального закона от 23.12.2003 N 178-ФЗ)
в виде лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований), доведенных в установленном порядке до казенных учреждений, а также в виде субсидий, предоставленных бюджетным учреждениям и автономным учреждениям;
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
в виде лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований), доведенных до 1 июля 2012 года в установленном порядке до бюджетных учреждений, являющихся получателями бюджетных средств;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 239-ФЗ)
в виде средств бюджетов, выделяемых осуществляющим управление многоквартирными домами товариществам собственников жилья, жилищным, жилищно-строительным кооперативам или иным специализированным потребительским кооперативам, управляющим организациям, выбранным собственниками помещений в многоквартирных домах, на долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов в соответствии с Федеральным законом "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства";
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 323-ФЗ)
в виде средств бюджетов, выделяемых на долевое финансирование проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации товариществам собственников жилья, жилищным, жилищно-строительным кооперативам или иным специализированным потребительским кооперативам, созданным и осуществляющим управление многоквартирными домами в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, управляющим организациям, а также при непосредственном управлении многоквартирными домами собственниками помещений в таких домах - управляющим организациям, оказывающим услуги и (или) выполняющим работы по содержанию и ремонту общего имущества в таких домах;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 271-ФЗ)
в виде полученных грантов. В целях настоящей главы грантами признаются денежные средства или иное имущество в случае, если их передача (получение) удовлетворяет следующим условиям:
гранты предоставляются на безвозмездной и безвозвратной основах российскими физическими лицами, некоммерческими организациями, а также иностранными и международными организациями и объединениями по перечню таких организаций, утверждаемому Правительством Российской Федерации, на осуществление конкретных программ в области образования, искусства, культуры, науки, физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта), охраны здоровья, охраны окружающей среды, защиты прав и свобод человека и гражданина, предусмотренных законодательством Российской Федерации, социального обслуживания малоимущих и социально незащищенных категорий граждан, институтами инновационного развития и другими организациями, осуществляющими поддержку государственных программ и проектов за счет субсидий, предоставленных уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти на реализацию указанных государственных программ и проектов, а в случае предоставления грантов Президента Российской Федерации - на осуществление деятельности (программ, проектов), определенной актами Президента Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 235-ФЗ, от 23.04.2018 N 98-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ, от 29.05.2024 N 123-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.06.2005 N 58-ФЗ;
гранты предоставляются на условиях, определяемых грантодателем, с обязательным предоставлением грантодателю отчета о целевом использовании гранта;
в виде инвестиций, полученных при проведении инвестиционных конкурсов (торгов) в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
в виде инвестиций, полученных от иностранных инвесторов на финансирование капитальных вложений производственного назначения, при условии использования их в течение одного календарного года с момента получения;
в виде аккумулированных на счетах организации-застройщика средств дольщиков и (или) инвесторов;
в виде средств, полученных обществом взаимного страхования от организаций - членов общества взаимного страхования;
в виде средств, полученных из фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, созданных в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", на осуществление конкретных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов;
(в ред. Федерального закона от 20.07.2011 N 249-ФЗ)
в виде средств, поступивших на формирование фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, созданных в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике";
(в ред. Федерального закона от 20.07.2011 N 249-ФЗ)
в виде средств, полученных предприятиями и организациями, в состав которых входят особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, из резервов, предназначенных для обеспечения безопасности указанных производств и объектов на всех стадиях жизненного цикла и их развития в соответствии с законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии. Указанные средства подлежат включению в состав внереализационных доходов в случае, если получатель фактически использовал такие средства не по целевому назначению либо не использовал по целевому назначению в течение одного года после окончания налогового периода, в котором они поступили;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 21.02.2014 N 17-ФЗ;
в виде страховых взносов банков в фонд страхования вкладов в соответствии с федеральным законом о страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 23.12.2003 N 178-ФЗ)
в виде средств, получаемых медицинскими организациями, осуществляющими медицинскую деятельность в системе обязательного медицинского страхования, за оказание медицинских услуг застрахованным лицам от страховых организаций, осуществляющих обязательное медицинское страхование этих лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 204-ФЗ)
в виде целевых средств, получаемых страховыми медицинскими организациями - участниками обязательного медицинского страхования от территориального фонда обязательного медицинского страхования в соответствии с договором о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
в виде средств собственников помещений в многоквартирных домах, поступающих на счета осуществляющих управление многоквартирными домами товариществ собственников жилья, жилищных, жилищно-строительных кооперативов и иных специализированных потребительских кооперативов, управляющих организаций, а также на счета специализированных некоммерческих организаций, которые осуществляют деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, и созданы в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, на финансирование проведения ремонта, капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов;
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 320-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 271-ФЗ)
в виде процентов, начисленных за пользование денежными средствами, находящимися на специальном счете, счете, счетах специализированных некоммерческих организаций, которые осуществляют деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, на которых осуществляется формирование фондов капитального ремонта, а также доходов указанных специализированных некоммерческих организаций, полученных от размещения средств фонда капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 137-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 24 пп. 14 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
в виде сумм вступительных и гарантийных взносов негосударственных пенсионных фондов, гарантийных взносов Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, уплаченных в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" либо в фонд гарантирования пенсионных резервов в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 28 декабря 2022 года N 555-ФЗ "О гарантировании прав участников негосударственных пенсионных фондов в рамках деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и формированию долгосрочных сбережений";
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 25 пп. 14 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
в виде сумм возмещений, полученных негосударственными пенсионными фондами, Фондом пенсионного и социального страхования Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" либо в соответствии со статьей 12 Федерального закона от 28 декабря 2022 года N 555-ФЗ "О гарантировании прав участников негосударственных пенсионных фондов в рамках деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и формированию долгосрочных сбережений";
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
в виде обязательных отчислений (взносов) застройщиков в компенсационный фонд, формируемый в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 218-ФЗ "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 342-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.06.2022 N 211-ФЗ)
в виде субсидий, полученных на возмещение расходов, указанных в статье 270 настоящего Кодекса (за исключением расходов, указанных в пункте 5 статьи 270 настоящего Кодекса);
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
в виде платы, вносимой собственниками и иными правообладателями садовых или огородных земельных участков, не являющимися членами товарищества, за приобретение, создание, содержание имущества общего пользования, за текущий и капитальный ремонт объектов капитального строительства, относящихся к имуществу общего пользования и расположенных в границах территории садоводства или огородничества, за услуги и работы товарищества по управлению таким имуществом в порядке, установленном Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 217-ФЗ "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" для уплаты взносов членами товарищества;
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
в виде доходов от инвестирования временно свободных денежных средств в соответствии с порядком, предусмотренным Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 218-ФЗ "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", полученных унитарной некоммерческой организацией, учрежденной Российской Федерацией в целях осуществления функций и полномочий публично-правового характера в соответствии с указанным Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Также в целях настоящей главы к средствам целевого финансирования приравниваются средства участников долевого строительства, размещенные на счетах эскроу в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Расходы организации-застройщика, которые должны быть в дальнейшем возмещены за счет указанных средств, учитываются раздельно как произведенные в рамках целевого финансирования. Использованием по целевому назначению этих средств в целях настоящей главы признается возмещение ими расходов застройщика в связи со строительством (созданием) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, предусмотренных договором участия в долевом строительстве;
(абзац введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
15) в виде стоимости дополнительно полученных организацией-акционером акций, распределенных между акционерами по решению общего собрания пропорционально количеству принадлежащих им акций, либо разницы между номинальной стоимостью новых акций (долей), полученных взамен первоначальных, и номинальной стоимостью первоначальных акций (долей) акционера (участника) при распределении между акционерами акций (долей) при увеличении уставного капитала акционерного общества (общества с ограниченной ответственностью) (без изменения доли участия акционера (участника) в этом акционерном обществе (обществе с ограниченной ответственностью);
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
15.1) в виде превышения стоимости полученных при погашении (частичном погашении) номинальной стоимости акций в связи с уменьшением уставного капитала иностранной организации имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав, определенной по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, действовавшему на дату такого погашения, над ценой приобретения соответствующих акций по данным налогового учета налогоплательщика, при условии, что налогоплательщик в течение не менее 365 календарных дней непрерывно владеет на праве собственности не менее чем 50-процентным вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале (фонде) указанной иностранной организации.
Данное положение применяется к доходам, полученным в 2024 и 2025 годах налогоплательщиком, в отношении которого на дату соответствующего погашения номинальной стоимости акций действуют запретительные, ограничительные и (или) аналогичные меры, заключающиеся в установлении запретов и (или) ограничений на проведение расчетов и (или) осуществление финансовых операций, запретов и (или) ограничений на проведение операций, связанных с заемным финансированием и (или) приобретением либо отчуждением ценных бумаг (долей участия в уставном капитале), введенные начиная с 2022 года иностранными государствами, экономическими, политическими, военными или иными объединениями стран, международными финансовыми и иными организациями;
(пп. 15.1 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
16) в виде положительной разницы, образовавшейся в результате переоценки драгоценных камней при изменении в установленном порядке прейскурантов расчетных цен на драгоценные камни;
17) в виде сумм, на которые в отчетном (налоговом) периоде произошло уменьшение уставного (складочного) капитала организации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации либо если величина уставного капитала стала больше стоимости чистых активов общества по окончании отчетного года;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
18) в виде стоимости материалов и иного имущества, которые получены при демонтаже, разборке при ликвидации выводимых из эксплуатации объектов, уничтожаемых в соответствии со статьей 5 Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении и с частью 5 Приложения по проверке к Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении;
19) в виде стоимости полученных сельскохозяйственными товаропроизводителями мелиоративных и иных объектов сельскохозяйственного назначения (включая внутрихозяйственные водопроводы, газовые и электрические сети), построенных за счет средств бюджетов всех уровней;
20) в виде имущества и (или) имущественных прав, которые получены организациями государственного запаса специального (радиоактивного) сырья и делящихся материалов Российской Федерации от операций с материальными ценностями государственных запасов специального (радиоактивного) сырья и делящихся материалов и направлены на восстановление и содержание указанных запасов;
21) в виде сумм кредиторской задолженности налогоплательщика по уплате налогов и сборов, пеней и штрафов перед бюджетами разных уровней, по уплате взносов, пеней и штрафов перед бюджетами государственных внебюджетных фондов, списанных и (или) уменьшенных иным образом в соответствии с законодательством Российской Федерации или по решению Правительства Российской Федерации;
(пп. 21 в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
21.1) в виде сумм прекращенных обязательств банка по договорам субординированного кредита (депозита, займа, облигационного займа) по основаниям, предусмотренным статьей 25.1 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", при осуществлении в отношении такого банка мер по предупреждению банкротства с участием Центрального банка Российской Федерации или государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов";
(пп. 21.1 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 105-ФЗ)
21.2) в виде имущества (включая денежные средства), полученного банком от реализации Центральному банку Российской Федерации облигаций федерального займа, указанных в части 6 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2014 года N 451-ФЗ "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";
(пп. 21.2 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 105-ФЗ)
21.3) в виде сумм прекращенных обязательств налогоплательщика, которые определены актом Правительства Российской Федерации, принятым на основании части 3 статьи 5 Федерального закона от 29 июля 2018 года N 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(пп. 21.3 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 125-ФЗ)
21.4) в виде сумм прекращенных обязательств по уплате задолженности по кредиту и (или) начисленным процентам по заключенному налогоплательщиком кредитному договору при выполнении следующих условий:
кредит предоставлен налогоплательщику в период с 1 января по 31 декабря 2020 года на возобновление деятельности или на неотложные нужды для поддержки и сохранения занятости;
в отношении кредитного договора кредитной организации предоставляется (предоставлялась) субсидия по процентной ставке в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Кредитная организация представляет налогоплательщику информацию о предоставлении в отношении кредита субсидии по процентной ставке в порядке, согласованном между кредитной организацией и налогоплательщиком;
(пп. 21.4 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 21.5 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
21.5) в виде сумм прекращенных в 2022 - 2023 годах обязательств:
по договору займа (кредита), заимодавцем (кредитором) по которому на 1 марта 2022 года является иностранная организация (иностранный гражданин), в случае принятия решения о прощении долга такой иностранной организацией (иностранным гражданином) либо иностранной организацией (иностранным гражданином) или российской организацией (физическим лицом), получившими право требования по такому договору займа (кредита) до 31 декабря 2023 года (в том числе процентов, учтенных в составе внереализационных расходов);
по договору купли-продажи акций (долей) российских организаций, заключенному после 1 марта 2022 года, продавцом по которому является иностранная организация (иностранный гражданин), в случае принятия решения о прощении долга такой иностранной организацией (иностранным гражданином) либо иностранной организацией (иностранным гражданином) или российской организацией (физическим лицом), получившими право требования по этому договору купли-продажи до 31 декабря 2023 года;
по оплате права требования по обязательствам, вытекающим из указанных в абзацах втором и третьем настоящего подпункта договоров, которое приобретено налогоплательщиком по договору уступки права требования, в случае принятия решения о прощении такого обязательства иностранной организацией (иностранным гражданином), заключившей (заключившим) договор уступки;
связанных с выплатой иностранному участнику общества с ограниченной ответственностью действительной стоимости доли при выходе в 2022 - 2023 годах из состава участников такого общества или в результате его исключения в 2022 - 2023 годах из состава участников такого общества в судебном порядке;
(пп. 21.5 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
21.6) в виде сумм прекращенных обязательств кредитора перед внешним участником по соглашению о финансировании участия в кредите (займе), если обязательства этого кредитора прекратились в связи с прекращением обязательств перед ним заемщика, а также прекращением обязательств лиц, предоставивших обеспечение исполнения обязательств этого заемщика;
(пп. 21.6 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 21.7 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
21.7) в виде сумм прекращенных в 2024 и 2025 годах обязательств:
по договору купли-продажи акций (долей) российских организаций, продавцом по которому является иностранная организация (иностранный гражданин), в случае принятия решения о прощении долга такой иностранной организацией (иностранным гражданином) либо иностранной организацией (иностранным гражданином) или российской организацией (физическим лицом), получившими право требования по этому договору купли-продажи до 31 декабря 2025 года;
связанных с выплатой иностранному участнику общества с ограниченной ответственностью действительной стоимости доли при выходе в 2022 - 2025 годах из состава участников такого общества или в результате его исключения в 2022 - 2025 годах из состава участников такого общества в судебном порядке;
(пп. 21.7 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
22) в виде имущества, безвозмездно полученного государственными и муниципальными образовательными учреждениями на ведение основных видов деятельности, а также в виде имущества, безвозмездно полученного организациями, осуществляющими образовательную деятельность, являющимися некоммерческими организациями, на осуществление образовательной деятельности;
(пп. 22 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
23) в виде основных средств, полученных организациями, входящими в структуру Общероссийской общественно-государственной организации "Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту России" (ДОСААФ России) (при передаче их между двумя и более организациями, входящими в структуру ДОСААФ России), использованных на подготовку граждан по военно-учетным специальностям, военно-патриотическое воспитание молодежи, развитие авиационных, технических и военно-прикладных видов спорта в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 397-ФЗ)
24) в виде положительной разницы, полученной при переоценке ценных бумаг по рыночной стоимости;
25) в виде сумм восстановленных резервов под обесценение ценных бумаг (за исключением резервов, расходы на создание которых в соответствии со статьей 300 настоящего Кодекса ранее уменьшали налоговую базу);
26) в виде имущества (за исключением денежных средств) и (или) имущественных прав, которые безвозмездно получены унитарными предприятиями от собственника имущества этого предприятия или уполномоченного им органа. Порядок признания полученных денежных средств в составе доходов аналогичен порядку признания в доходах субсидий, предусмотренному пунктом 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
27) в виде имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав, которые получены религиозной организацией в связи с совершением религиозных обрядов и церемоний и от реализации религиозной литературы и предметов религиозного назначения;
(в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 117-ФЗ)
28) в виде сумм, полученных операторами универсального обслуживания, из резерва универсального обслуживания в соответствии с законодательством Российской Федерации в области связи;
(пп. 28 введен Федеральным законом от 07.07.2003 N 117-ФЗ)
29) в виде имущества, включая денежные средства, и (или) имущественных прав, которые получены ипотечным агентом или специализированным обществом в связи с их уставной деятельностью;
(пп. 29 введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 105-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
30) утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 29.11.2010 N 313-ФЗ;
31) в виде сумм дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, формируемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, полученных организациями, выступающими в качестве страховщиков по обязательному пенсионному страхованию;
(пп. 31 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 204-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
32) в виде капитальных вложений в форме неотделимых улучшений арендованного имущества, произведенных арендатором, а также капитальные вложения в предоставленные по договору безвозмездного пользования объекты основных средств в форме неотделимых улучшений, произведенных организацией-ссудополучателем;
(пп. 32 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ, в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
33) доходы судовладельцев, полученные от эксплуатации и (или) реализации судов, зарегистрированных в Российском открытом реестре судов лицами, получившими статус участника специального административного района в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 291-ФЗ "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края", или в Российском международном реестре судов. Для целей настоящей главы под эксплуатацией судов, зарегистрированных в Российском открытом реестре судов лицами, получившими статус участника специального административного района в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 291-ФЗ "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края", или в Российском международном реестре судов, понимается использование таких судов для перевозок грузов, пассажиров и их багажа и оказания иных связанных с осуществлением указанных перевозок услуг при условии, что пункт отправления и (или) пункт назначения расположены за пределами территории Российской Федерации, а также сдача таких судов в аренду для оказания таких услуг;
(пп. 33 введен Федеральным законом от 20.12.2005 N 168-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 07.11.2011 N 305-ФЗ, от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
33.1) в виде средств, полученных казенными учреждениями от приносящей доход деятельности и в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации подлежащих перечислению в бюджетную систему Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 366-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
33.2) доходы судовладельцев, полученные от эксплуатации и (или) реализации судов, построенных российскими судостроительными организациями после 1 января 2010 года и зарегистрированных в Российском открытом реестре судов лицами, получившими статус участника специального административного района в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 291-ФЗ "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края", или в Российском международном реестре судов. При этом под эксплуатацией таких судов в целях настоящего подпункта понимается их использование для перевозок грузов, пассажиров и их багажа, буксировки и обеспечения указанных услуг и видов деятельности независимо от расположения пункта отправления и (или) пункта назначения, а также сдача таких судов в аренду для данного использования;
(пп. 33.2 введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 305-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 33.3 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
33.3) доходы в виде стоимости замещающих облигаций или замещающих еврооблигаций Российской Федерации, полученных в результате обмена (замещения) соответственно облигаций иностранных организаций (еврооблигаций) или государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте (еврооблигаций Российской Федерации).
Данное положение применяется держателями еврооблигаций или еврооблигаций Российской Федерации, если такие ценные бумаги принадлежали им на праве собственности или ином вещном праве на 1 марта 2022 года;
(пп. 33.3 в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
34) доходы банка развития - государственной корпорации, а также доходы в виде прибыли контролируемых таким банком иностранных компаний;
(пп. 34 введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 83-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 466-ФЗ)
34.1) доходы автономной некоммерческой организации, созданной в соответствии с Федеральным законом "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя";
(пп. 34.1 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 78-ФЗ)
34.2) в виде денежных средств, оставшихся после ликвидации автономной некоммерческой организации, созданной в соответствии с Федеральным законом "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя", и зачисляемых в фонд обязательного страхования вкладов;
(пп. 34.2 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 78-ФЗ)
35) в виде сумм дохода от инвестирования накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих, предназначенных для распределения по именным накопительным счетам участников накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих;
(пп. 35 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 324-ФЗ)
36) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 310-ФЗ;
36.1) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ;
37) в виде имущества и (или) имущественных прав, полученных по концессионному соглашению, соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением денежных средств, полученных от концедента или публичного партнера по указанным соглашениям;
(пп. 37 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 пп. 38 п. 1 ст. 251 (в ред. 25.12.2018) утрачивает силу (ФЗ от 29.12.2015 N 398-ФЗ). С указанной даты пп. 38 п. 1 ст. 251 будет действовать в предыдущей редакции.
38) доходы осуществляющей функции по предоставлению финансовой поддержки на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного фонда и модернизацию систем коммунальной инфраструктуры в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2007 года N 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (далее - Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства") некоммерческой организации, которые получены от размещения (инвестирования) временно свободных денежных средств;
(пп. 38 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 398-ФЗ (ред. 25.12.2018))
39) денежные средства в пределах выплаты потерпевшему, полученные страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков потерпевшему в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств, от страховщика, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред имуществу потерпевшего;
(пп. 39 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 282-ФЗ, в ред. Федерального закона от 15.11.2010 N 300-ФЗ)
40) в виде стоимости эфирного времени и (или) печатной площади, безвозмездно полученных налогоплательщиками в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах;
(пп. 40 введен Федеральным законом от 17.07.2009 N 161-ФЗ)
40.1) применялся по 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 26.03.2020 N 68-ФЗ;
41) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные общероссийским общественным объединением, осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета и на основе признания Международным олимпийским комитетом, или общероссийским общественным объединением, осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, Конституцией Международного паралимпийского комитета и на основе признания Международным паралимпийским комитетом, а именно:
доходы от реализации рекламных услуг, в том числе спонсорской рекламы;
доходы от реализации имущественных прав (в том числе прав использования результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации);
в виде имущества (включая денежные средства) и имущественных прав, полученных от автономной некоммерческой организации "Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи";
доходы, полученные от размещения временно свободных денежных средств.
Доходы, указанные в настоящем подпункте, не учитываются при определении налоговой базы при условии направления полученных доходов на цели деятельности, предусмотренные статьями 11 и 12 Федерального закона от 4 декабря 2007 года N 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", а также уставными документами указанных общероссийских общественных объединений;
(пп. 41 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
42) в виде денежных средств, недвижимого имущества, ценных бумаг, переданных на формирование или пополнение целевого капитала некоммерческой организации в установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" порядке и возвращенных жертвователю или его правопреемникам в случае расформирования целевого капитала некоммерческой организации, отмены пожертвования или в ином случае, если возврат имущества предусмотрен договором пожертвования и (или) Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". При возврате недвижимого имущества или ценных бумаг жертвователь учитывает такое имущество по стоимости (остаточной стоимости), по которой оно было учтено в налоговом учете жертвователя на дату передачи такого имущества на пополнение целевого капитала некоммерческой организации. Правопреемники жертвователя учитывают такое имущество по стоимости (остаточной стоимости) на дату его передачи на пополнение целевого капитала некоммерческой организации;
(пп. 42 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
43) проценты от размещения на депозитных счетах в кредитных организациях денежных средств, полученных на формирование или пополнение целевого капитала некоммерческой организации или возвращенных управляющей компанией в связи с прекращением действия договора доверительного управления имуществом, дивиденды, процентный (купонный) доход, иные подлежащие передаче в управление управляющей компании в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" доходы некоммерческой организации - собственника целевого капитала от погашения по ценным бумагам, полученным на пополнение целевого капитала некоммерческой организации или возвращенным управляющей компанией в связи с прекращением действия договора доверительного управления имуществом;
(пп. 43 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
44) денежные средства, полученные ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков от других участников этой группы для уплаты налога (авансовых платежей, пеней, штрафов) в порядке, установленном настоящим Кодексом для консолидированной группы налогоплательщиков, а также денежные средства, полученные участником консолидированной группы налогоплательщиков от ответственного участника этой группы налогоплательщиков в связи с уточнением сумм налога (авансовых платежей, пеней, штрафов), подлежащих уплате по этой группе налогоплательщиков;
(пп. 44 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
45) доходы, полученные Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой, производителями медиаинформации FIFA, поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, коммерческими партнерами UEFA, поставщиками товаров (работ, услуг) UEFA и вещателями UEFA, определенными Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимися российскими организациями, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, в том числе от размещения временно свободных денежных средств, в виде курсовых разниц, штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение обязательств по договорам, в виде сумм возмещения убытков или ущерба от любого использования стадионов, тренировочных баз и иных объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, а также в виде безвозмездно полученного имущества (имущественных прав). Доходы в виде дивидендов, выплачиваемых таким налогоплательщикам, не включаются в налоговую базу в случае, если по итогам каждого налогового периода с момента учреждения организации, выплачивающей дивиденды, доля доходов, полученных в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, составляет не менее 90 процентов суммы всех доходов за соответствующий налоговый период;
(пп. 45 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 101-ФЗ)
46) в виде средств сборов за аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов в воздушном пространстве Российской Федерации, а также в виде средств, полученных из федерального бюджета в качестве компенсации расходов за аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов государственной авиации, освобожденных в соответствии с законодательством Российской Федерации от платы за аэронавигационное обслуживание;
(пп. 46 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 17-ФЗ)
47) пенсионные взносы в негосударственные пенсионные фонды, если они в размере не менее 97 процентов направляются на формирование пенсионных резервов негосударственного пенсионного фонда;
(пп. 47 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ)
48) пенсионные накопления, в том числе страховые взносы по обязательному пенсионному страхованию, формируемые в соответствии с законодательством Российской Федерации и настоящим Кодексом;
(пп. 48 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 48.1 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
48.1) сберегательные взносы, а также единовременный взнос и дополнительные стимулирующие взносы по договорам долгосрочных сбережений, уплаченные в негосударственные пенсионные фонды;
(пп. 48.1 введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
49) доход негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, полученный от реализации акций акционерного пенсионного фонда, которые были приобретены указанной некоммерческой организацией в результате ее реорганизации в форме выделения некоммерческого пенсионного фонда с одновременным его преобразованием в акционерный пенсионный фонд, при условии направления этого дохода на формирование страхового резерва негосударственного пенсионного фонда;
(пп. 49 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ)
50) в виде дивидендов, полученных от иностранных организаций, фактическим источником выплаты которых являются российские организации, на которые налогоплательщик имеет фактическое право и к которым применялась налоговая ставка, установленная подпунктом 2 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса с учетом порядка, предусмотренного статьей 312 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 294-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
Доходы, указанные в настоящем подпункте, не учитываются при определении налоговой базы при условии документального подтверждения удержания налога налоговым агентом и наличия фактического права на эти дивиденды;
(в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 294-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
(пп. 50 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
50.1) в виде дивидендов, полученных от иностранной организации, на которые налогоплательщик имеет фактическое право в соответствии с пунктом 1.6 статьи 312 настоящего Кодекса;
(пп. 50.1 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
51) в виде исключительного права на результат интеллектуальной деятельности, созданный при выполнении государственного или муниципального контракта, или в виде права использования такого результата интеллектуальной деятельности, которые переданы налогоплательщику государственным или муниципальным заказчиком по договору о безвозмездном отчуждении исключительного права или о безвозмездном предоставлении права использования результата интеллектуальной деятельности;
(пп. 51 в ред. Федерального закона от 02.11.2023 N 523-ФЗ)
51.1) в виде права использования результата интеллектуальной деятельности, созданного при выполнении государственного или муниципального контракта, которое предоставлено по требованию государственного или муниципального заказчика обладателем исключительного права на такой результат интеллектуальной деятельности налогоплательщику для государственных или муниципальных нужд;
(пп. 51.1 введен Федеральным законом от 02.11.2023 N 523-ФЗ)
51.2) в виде исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение или секрет производства (ноу-хау), созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту, которое получено налогоплательщиком по договору о безвозмездном отчуждении исключительного права в случае невыполнения предшествующим обладателем исключительного права на данный результат интеллектуальной деятельности обязанности по использованию результата интеллектуальной деятельности, созданного при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту;
(пп. 51.2 введен Федеральным законом от 02.11.2023 N 523-ФЗ)
52) в виде доходов, полученных организацией, осуществляющей в соответствии с федеральным законом функции по обязательному страхованию вкладов физических лиц в банках Российской Федерации (далее в настоящем подпункте - организация), при осуществлении мер, предусмотренных статьями 3 - 3.2 Федерального закона от 29 декабря 2014 года N 451-ФЗ "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", а именно:
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
купонного дохода по облигациям федерального займа, внесенным в качестве имущественного взноса Российской Федерации в имущество организации;
доходов в виде процентов, получаемых организацией по договорам субординированного займа, заключенным с банками, и по субординированным облигациям банков;
доходов в виде штрафов, уплаченных банками в связи с нарушением ими обязательств при осуществлении мер, предусмотренных статьями 3 - 3.2 Федерального закона от 29 декабря 2014 года N 451-ФЗ "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
доходов в виде дивидендов, получаемых организацией по привилегированным акциям банков, приобретенным путем оплаты этих акций облигациями федерального займа, внесенными в качестве имущественного взноса Российской Федерации в имущество организации;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
доходов в виде дивидендов, получаемых организацией по обыкновенным акциям банков, приобретенным в результате осуществления мены требований организации по договорам субординированного займа на обыкновенные акции банков или конвертации субординированных облигаций банков в обыкновенные акции банков;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
купонного дохода по облигациям федерального займа, переданным организацией банкам по договорам субординированного займа, включаемого в доходы организации на основании пункта 5 статьи 282.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
Доходы, указанные в абзацах втором - шестом настоящего подпункта, не учитываются при определении налоговой базы при условии перечисления таких доходов организацией в полном объеме в федеральный бюджет в соответствии с федеральным законом, договором об осуществлении имущественного взноса Российской Федерации в имущество организации или решением совета директоров организации. В отношении доходов, указанных в абзаце третьем настоящего подпункта, условие о перечислении в федеральный бюджет не применяется в случае прекращения обязательств банка, а также в случае мены (конвертации) требований по договору субординированного кредита (депозита, займа) или по условиям облигационного займа на акции банка по основаниям, предусмотренным статьей 25.1 Федерального закона "О банках и банковской деятельности";
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 326-ФЗ, от 23.04.2018 N 105-ФЗ)
(пп. 52 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 32-ФЗ)
53) доходы, полученные налогоплательщиком - контролирующим лицом от контролируемой им иностранной компании, в результате распределения прибыли этой компании, если доход в виде прибыли этой компании был указан этим налогоплательщиком в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды, и при выполнении условий, установленных настоящим подпунктом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
Доходы, указанные в настоящем подпункте, не учитываются при определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом в сумме, не превышающей сумм дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании, указанных налогоплательщиком - российским контролирующим лицом в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
Доходы, указанные в настоящем подпункте, освобождаются от налогообложения при условии наличия у этого налогоплательщика следующих документов:
платежные документы (их копии), подтверждающие уплату налога, исчисленного с прибыли контролируемой иностранной компании, являющейся источником выплаты дохода в пользу российского контролирующего лица, в соответствии с законодательством иностранных государств, и (или) документы, подтверждающие исчисление налога с дохода в виде прибыли постоянного представительства контролируемой иностранной компании, являющейся источником выплаты дохода в пользу российского контролирующего лица, в Российской Федерации и учитываемого в соответствии с пунктом 11 статьи 309.1 настоящего Кодекса при определении суммы налога, подлежащего уплате в отношении прибыли контролируемой иностранной компании;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
документы (их копии), подтверждающие выплату дохода за счет прибыли контролируемой иностранной компании, доход в виде которой был указан этим налогоплательщиком в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
(пп. 53 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
54) доходы, полученные акционерным обществом, 100 процентов акций которого принадлежат Российской Федерации, от реализации акций иных организаций, при условии перечисления таких доходов в полном объеме в федеральный бюджет;
(пп. 54 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
55) в виде безвозмездно полученных услуг, являющихся предметом сделок, указанных в подпункте 6 пункта 4 статьи 105.14 настоящего Кодекса;
(пп. 55 в ред. Федерального закона от 30.09.2017 N 286-ФЗ)
56) в виде средств, полученных общероссийскими спортивными федерациями или профессиональными спортивными лигами от организаторов азартных игр в букмекерских конторах на основании соглашений, заключенных в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", либо от публично-правовой компании, обеспечивающей реализацию норм законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, в виде целевых отчислений, удержанных с организаторов азартных игр в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2020 года N 493-ФЗ "О публично-правовой компании "Единый регулятор азартных игр" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Указанные средства не учитываются при определении налоговой базы при условии их использования в сроки и на цели, определяемые в соответствии с Федеральным законом от 4 декабря 2007 года N 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации";
(пп. 56 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
57) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ;
58) доходы международной компании в виде прибыли контролируемых иностранных компаний, в отношении которых такая международная компания признается контролирующим лицом, подлежащие учету при определении налоговой базы этой международной компании за налоговые периоды, заканчивающиеся до 1 января 2029 года, в случае, если на дату, определяемую в соответствии с пунктом 3 статьи 25.15 настоящего Кодекса, такая международная компания признается международной холдинговой компанией в соответствии со статьей 24.2 настоящего Кодекса;
(пп. 58 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 294-ФЗ; в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
59) доходы, полученные за выполнение функций агента Российской Федерации в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства, созданию объектов туристской инфраструктуры и иному развитию территорий";
(пп. 59 введен Федеральным законом от 30.07.2019 N 255-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
60) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 61 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 19.12.2022 N 523-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019.
61) в виде работ (услуг), имущественных прав, полученных безвозмездно от органов государственной власти, органов местного самоуправления, корпорации развития малого и среднего предпринимательства и ее дочерних обществ, организаций, включенных в единый реестр организаций инфраструктуры поддержки в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", в рамках выполнения ими возложенных на них полномочий по поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", организаций, осуществляющих функции по поддержке экспорта в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", в рамках выполнения ими возложенных на них полномочий по поддержке экспорта в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", а также от организаций, которые осуществляют деятельность по реализации федеральных проектов за счет субсидий, предоставленных на основании федерального закона о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период, и которые определены этим федеральным законом как получатели субсидии в рамках реализации таких федеральных проектов, в случае, если выполнение указанных работ (оказание услуг), передача имущественных прав осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, актами органов местного самоуправления.
Положения настоящего подпункта распространяются также на доходы в виде работ (услуг), имущественных прав, полученных от физических или юридических лиц, если оплата стоимости указанных работ (услуг), имущественных прав осуществлена лицами, указанными в абзаце первом настоящего подпункта, в рамках выполнения ими данных полномочий;
(пп. 61 в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 523-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 62 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 29.11.2021 N 382-ФЗ) распространяется на доходы, полученные начиная с налогового периода 2021 года.
62) доходы, указанные в пункте 6.3 статьи 217 настоящего Кодекса;
(пп. 62 введен Федеральным законом от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
63) доходы международной холдинговой компании в виде положительной курсовой разницы, возникающей при дооценке имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований, стоимость которых выражена в иностранной валюте, или при уценке обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте;
(пп. 63 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 64 п. 1 ст. 251 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
64) доходы в виде имущества, имущественных прав, результатов работ, услуг, безвозмездно полученных организацией в случае, если законодательством Российской Федерации на данную организацию возложена обязанность по принятию в собственность таких имущества, имущественных прав, результатов работ, услуг;
(пп. 64 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
65) доходы от реализации имущества, полученного налогоплательщиком по основаниям, предусмотренным статьей 201.15-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", а также имущества, созданного либо унитарной некоммерческой организацией, учрежденной Российской Федерацией в целях осуществления функций и полномочий публично-правового характера в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 218-ФЗ "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", либо фондами, учрежденными субъектами Российской Федерации в соответствии со статьей 21.1 Федерального закона от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", в рамках реализации предоставленных этой унитарной некоммерческой организации и этим фондам функций и полномочий, предусмотренных указанными законами;
(пп. 65 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
66) в виде стоимости газа и (или) услуг по его транспортировке по газораспределительным сетям, полученных на безвозмездной основе потребителями, использующими газ для обеспечения постоянного горения Вечного огня и периодического горения Огня памяти на воинских захоронениях и мемориальных сооружениях, находящихся вне воинских захоронений, в соответствии с Законом Российской Федерации от 14 января 1993 года N 4292-I "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества", при условии, что на основании актов Правительства Российской Федерации передача газа и оказание услуг по его транспортировке по газораспределительным сетям выполняются без взимания платы с потребителей;
(пп. 66 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
67) в виде стоимости имущества, полученного в рамках операций, предусмотренных подпунктом 16.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса.
(пп. 67 введен Федеральным законом от 14.11.2023 N 538-ФЗ)
2. При определении налоговой базы также не учитываются целевые поступления (за исключением целевых поступлений в виде подакцизных товаров). К ним относятся целевые поступления на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности, поступившие безвозмездно от организаций и (или) физических лиц, а также на основании решений органов государственной власти и органов местного самоуправления и решений органов управления государственных внебюджетных фондов и использованные указанными получателями по назначению. При этом налогоплательщики - получатели указанных целевых поступлений обязаны вести раздельный учет доходов (расходов), полученных (понесенных) в рамках целевых поступлений.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
К целевым поступлениям на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 284-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения, установленные для товариществ собственников недвижимости (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 321-ФЗ), применяются также в отношении садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих партнерств, потребительских кооперативов, созданных до 01.01.2019.
1) осуществленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях взносы учредителей (участников, членов), пожертвования, признаваемые таковыми в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, доходы в виде безвозмездно полученных некоммерческими организациями работ (услуг), выполненных (оказанных) на основании соответствующих договоров, а также отчисления на формирование в установленном статьей 324 настоящего Кодекса порядке резерва на проведение ремонта, капитального ремонта общего имущества, которые производятся товариществу собственников недвижимости, жилищному кооперативу, гаражно-строительному, жилищно-строительному кооперативу или иному специализированному потребительскому кооперативу их членами;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 235-ФЗ, от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
1.1) целевые поступления на формирование фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, созданных в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике";
(пп. 1.1 в ред. Федерального закона от 20.07.2011 N 249-ФЗ)
2) имущество, имущественные права, переходящие некоммерческим организациям по завещанию в порядке наследования;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
3) средства, предоставленные из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, на осуществление уставной деятельности некоммерческих организаций;
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
4) средства и иное имущество, имущественные права, которые получены на осуществление благотворительной деятельности;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
5) совокупный вклад учредителей негосударственных пенсионных фондов;
6) - 6.1) утратили силу. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 167-ФЗ;
7) использованные по целевому назначению поступления от собственников созданным ими учреждениям;
8) отчисления адвокатских палат субъектов Российской Федерации на общие нужды Федеральной палаты адвокатов в размерах и порядке, которые определяются Всероссийским съездом адвокатов; отчисления адвокатов на общие нужды адвокатской палаты соответствующего субъекта Российской Федерации в размерах и порядке, которые определяются ежегодным собранием (конференцией) адвокатов адвокатской палаты этого субъекта Российской Федерации, а также на содержание соответствующего адвокатского кабинета, коллегии адвокатов или адвокатского бюро;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 187-ФЗ)
9) средства, поступившие профсоюзным организациям в соответствии с коллективными договорами (соглашениями) на проведение профсоюзными организациями социально-культурных и других мероприятий, предусмотренных их уставной деятельностью;
10) использованные по назначению средства, полученные структурными организациями ДОСААФ России от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, и (или) другого органа исполнительной власти по генеральному договору, а также целевые отчисления от организаций, входящих в структуру ДОСААФ России, используемые в соответствии с учредительными документами на подготовку в соответствии с законодательством Российской Федерации граждан по военно-учетным специальностям, военно-патриотическое воспитание молодежи, развитие авиационных, технических и военно-прикладных видов спорта;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 28.12.2010 N 397-ФЗ)
10.1) средства, полученные некоммерческими организациями безвозмездно на обеспечение ведения уставной деятельности, не связанной с предпринимательской деятельностью, от созданных ими в соответствии с законодательством Российской Федерации структурных подразделений (отделений), являющихся налогоплательщиками (далее в целях настоящей статьи - структурные подразделения (отделения), перечисленные структурными подразделениями (отделениями) за счет целевых поступлений, поступивших им на содержание и ведение уставной деятельности;
(пп. 10.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
10.2) средства, полученные структурными подразделениями (отделениями) от создавших их в соответствии с законодательством Российской Федерации некоммерческих организаций, перечисленные некоммерческими организациями за счет целевых поступлений, полученных ими на содержание и ведение уставной деятельности;
(пп. 10.2 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
11) имущество (включая денежные средства) и (или) имущественные права, которые получены религиозными организациями на осуществление уставной деятельности;
12) средства, которые получены профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств":
для финансирования предусмотренных указанным Федеральным законом компенсационных выплат;
для компенсации недостающей части активов при передаче страхового портфеля;
для формирования фонда в соответствии с требованиями международных систем страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, участником которых является профессиональное объединение страховщиков;
в соответствии с указанным Федеральным законом в виде сумм возмещения компенсационных выплат и расходов, понесенных в связи с рассмотрением требований потерпевших о компенсационных выплатах;
в качестве платы за аккредитацию операторов технического осмотра в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 427-ФЗ)
13) денежные средства, недвижимое имущество, ценные бумаги, полученные некоммерческими организациями на формирование или пополнение целевого капитала, которые осуществляются в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций";
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
14) денежные средства, полученные некоммерческими организациями - собственниками целевого капитала от управляющих компаний, осуществляющих доверительное управление имуществом, составляющим целевой капитал, в соответствии с Федеральным законом "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций";
(пп. 14 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 276-ФЗ)
15) денежные средства, полученные некоммерческими организациями от специализированных организаций управления целевым капиталом в соответствии с Федеральным законом "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций";
(пп. 15 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 276-ФЗ)
16) имущественные права в виде права безвозмездного пользования имуществом, полученные некоммерческими организациями на ведение ими уставной деятельности;
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
17) средства, которые получены профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 14 июня 2012 года N 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном":
для финансирования компенсационных выплат, предусмотренных указанным Федеральным законом;
для компенсации недостающей части активов при передаче страхового портфеля;
в соответствии с указанным Федеральным законом в виде сумм возмещения компенсационных выплат и расходов, понесенных в связи с рассмотрением требований потерпевших о компенсационных выплатах;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 427-ФЗ)
17.1) средства, которые получены профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте":
для осуществления компенсационных выплат, предусмотренных указанным Федеральным законом;
для компенсации недостающей части активов при передаче страхового портфеля;
в соответствии с указанным Федеральным законом в виде сумм возмещения компенсационных выплат и расходов, понесенных в связи с рассмотрением требований потерпевших о компенсационных выплатах;
(пп. 17.1 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 427-ФЗ)
18) средства, которые получены объединением туроператоров в сфере выездного туризма, созданным в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", в виде взносов, перечисленных в резервный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма и фонды персональной ответственности туроператоров в сфере выездного туризма, предназначенные для финансирования предусмотренных указанным Федеральным законом расходов на оказание экстренной помощи туристам и на возмещение реального ущерба туристам, возникшего в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма;
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 128-ФЗ)
19) средства, которые получены объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 260-ФЗ "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", и предназначены для формирования фонда компенсационных выплат и осуществления компенсационных выплат, предусмотренных указанным Федеральным законом;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 162-ФЗ)
20) денежные средства в виде отчислений, полученные некоммерческой организацией, учредителем которой выступает Российская Федерация в лице Правительства Российской Федерации, основными целями деятельности которой являются поддержка отечественной кинематографии, повышение ее конкурентоспособности, обеспечение условий для создания качественных фильмов, соответствующих национальным интересам, и популяризация национальных фильмов в Российской Федерации, в пределах предоставленных указанной некоммерческой организацией на условиях долевого участия на производство национальных фильмов или в возмещение расходов на указанные цели сумм, источником которых являются бюджетные ассигнования;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 108-ФЗ)
21) средства в виде взносов финансовых организаций, поступающих в фонд финансирования деятельности финансового уполномоченного, образованный в соответствии с Федеральным законом от 4 июня 2018 года N 123-ФЗ "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг";
(пп. 21 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
22) имущество (в том числе денежные средства), полученное некоммерческими организациями, созданными (учрежденными) технологическим партнером Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации (далее в настоящей главе - программа развития генетических технологий), который заключил с Правительством Российской Федерации соглашение о сотрудничестве в целях решения задач ускоренного развития генетических технологий в Российской Федерации (далее в настоящей главе соответственно - соглашение о развитии генетических технологий, технологический партнер), от технологического партнера и (или) от его дочерних обществ, в которых доля его прямого и (или) косвенного участия, определенная в соответствии с положениями статьи 105.2 настоящего Кодекса, составляет не менее 50 процентов, и которое предназначено для осуществления мероприятий, предусмотренных программой развития генетических технологий и (или) соглашением о развитии генетических технологий;
(пп. 22 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
23) денежные средства, переданные унитарной некоммерческой организацией, созданной Российской Федерацией в целях осуществления функций и полномочий публично-правового характера в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 218-ФЗ "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", фондам, созданным субъектами Российской Федерации в соответствии со статьей 21.1 Федерального закона от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", а также имущество (в том числе денежные средства), имущественные права, переданные этими фондами этой унитарной некоммерческой организации в целях реализации функций и полномочий, предусмотренных указанными федеральными законами.
(пп. 23 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
3. В случае реорганизации организаций при определении налоговой базы не учитывается в составе доходов вновь созданных, реорганизуемых и реорганизованных организаций стоимость имущества, имущественных и неимущественных прав, имеющих денежную оценку, и (или) обязательств, получаемых (передаваемых) в порядке правопреемства при реорганизации юридических лиц, которые были приобретены (созданы) реорганизуемыми организациями до даты завершения реорганизации.
Положения настоящего пункта применяются также к правоотношениям, возникшим между федеральными органами исполнительной власти (федеральными агентствами) и организациями (государственными корпорациями), созданными в соответствии со специальными федеральными законами, регулирующими деятельность данных организаций (государственных корпораций), в рамках процесса передачи активов (включая права по договорам (контрактам, соглашениям), предусмотренного федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
(п. 3 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
4. При определении налоговой базы международной холдинговой компании не учитываются ее доходы от участия в реализации проектов по геологическому изучению, разведке, добыче полезных ископаемых и иных работ, предусмотренных указанными проектами, при условии, что такие проекты осуществляются в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или иными соглашениями (контрактами) на условиях риска (далее в настоящем пункте - участие в реализации проектов), при этом одновременно соблюдаются все следующие условия:
международная холдинговая компания состоит на учете в налоговом органе иностранного государства (территории) в связи с участием в реализации проектов в таком государстве (на такой территории);
международная холдинговая компания является стороной соглашений о разделе продукции, концессионных соглашений, лицензионных соглашений или иных соглашений (контрактов) на условиях риска либо создание международной компании предусмотрено этими соглашениями (контрактами) и она осуществляет деятельность исключительно на основании соглашений (контрактов) и в соответствии с условиями указанных соглашений (контрактов);
указанные соглашения (контракты) заключены с иностранным государством (территорией), правительством соответствующего государства (территории) или с уполномоченными этим правительством институтами (органами государственной власти, государственными компаниями) либо деятельность в рамках указанных соглашений (контрактов) осуществляется на основании лицензии на пользование участком недр (иного аналогичного разрешения, выданного уполномоченным органом данного государства).
Для применения положений настоящего пункта международная холдинговая компания включает в состав налоговой декларации информацию о доходах, не учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом, и о расходах, связанных с получением таких доходов, а также не позднее установленного настоящей главой предельного срока для представления налоговой декларации за налоговый период представляет в налоговый орган по месту своего нахождения документы, подтверждающие соблюдение условий, установленных настоящим пунктом.
Подтверждение информации о доходах и расходах, указанной в настоящем пункте, может быть осуществлено по выбору налогоплательщика по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности международной холдинговой компании, составляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации, Международными стандартами финансовой отчетности или иными международно признанными правилами (стандартами составления финансовой отчетности), принятыми в государстве (на территории) постановки на учет международной холдинговой компании в налоговом органе иностранного государства (территории), в связи с участием в реализации проектов в таком государстве (на такой территории). Выбранный порядок должен быть закреплен в учетной политике налогоплательщика для целей налогообложения. При этом для целей настоящего пункта пересчет доходов в соответствии с настоящей главой не требуется.
Указанные в настоящем пункте документы подлежат переводу на русский язык в части, необходимой для подтверждения условий, при соблюдении которых доходы международной холдинговой компании от участия в реализации проектов не учитываются при определении налоговой базы.
(п. 4 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)

Статья 252. Расходы. Группировка расходов

1. В целях настоящей главы налогоплательщик уменьшает полученные доходы на сумму произведенных расходов (за исключением расходов, указанных в статье 270 настоящего Кодекса).
Расходами признаются обоснованные и документально подтвержденные затраты (а в случаях, предусмотренных статьей 265 настоящего Кодекса, убытки), осуществленные (понесенные) налогоплательщиком.
Под обоснованными расходами понимаются экономически оправданные затраты, оценка которых выражена в денежной форме.
Под документально подтвержденными расходами понимаются затраты, подтвержденные документами, оформленными в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо документами, оформленными в соответствии с обычаями делового оборота, применяемыми в иностранном государстве, на территории которого были произведены соответствующие расходы, и (или) документами, косвенно подтверждающими произведенные расходы (в том числе таможенной декларацией, приказом о командировке, проездными документами, отчетом о выполненной работе в соответствии с договором). Расходами признаются любые затраты при условии, что они произведены для осуществления деятельности, направленной на получение дохода.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
2. Расходы в зависимости от их характера, а также условий осуществления и направлений деятельности налогоплательщика подразделяются на расходы, связанные с производством и реализацией, и внереализационные расходы.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ.
2.1. В целях настоящей главы расходами вновь созданных и реорганизованных организаций признается стоимость (остаточная стоимость) имущества, имущественных и неимущественных прав, имеющих денежную оценку, и (или) обязательств, получаемых в порядке правопреемства при реорганизации юридических лиц, которые были приобретены (созданы) реорганизуемыми организациями до даты завершения реорганизации. Стоимость имущества, имущественных и неимущественных прав, имеющих денежную оценку, определяется по данным и документам налогового учета передающей стороны на дату перехода права собственности на указанные имущество, имущественные и неимущественные права.
(в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
Расходами вновь созданных и реорганизованных организаций также признаются расходы (а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, убытки), предусмотренные статьями 255, 260 - 268, 275, 275.1, 279, 280, 283, 304, 318 - 320 настоящей главы, осуществленные (понесенные) реорганизуемыми организациями в той части, которая не была учтена ими при формировании налоговой базы. В целях налогообложения указанные расходы учитываются организациями-правопреемниками в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей главой. Состав таких расходов и их оценка определяются по данным и документам налогового учета реорганизуемых организаций на дату завершения реорганизации (дату внесения записи о прекращении деятельности каждого присоединяемого юридического лица - при реорганизации в форме присоединения).
Дополнительные расходы, связанные с передачей (получением) имущества (имущественных и неимущественных прав) при реорганизации организаций, в целях налогообложения учитываются в порядке, установленном настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
3. Особенности определения расходов, признаваемых для целей налогообложения, для отдельных категорий налогоплательщиков либо расходов, произведенных в связи с особыми обстоятельствами, устанавливаются положениями настоящей главы.
4. Если некоторые затраты с равными основаниями могут быть отнесены одновременно к нескольким группам расходов, налогоплательщик вправе самостоятельно определить, к какой именно группе он отнесет такие затраты.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
5. Понесенные налогоплательщиком расходы, стоимость которых выражена в иностранной валюте, учитываются в совокупности с расходами, стоимость которых выражена в рублях.
Понесенные налогоплательщиком расходы, стоимость которых выражена в условных единицах, учитываются в совокупности с расходами, стоимость которых выражена в рублях.
Пересчет указанных расходов производится налогоплательщиком в зависимости от выбранного в учетной политике для целей налогообложения метода признания таких расходов в соответствии со статьями 272 и 273 настоящего Кодекса.
В целях настоящей главы суммы, отраженные в составе расходов налогоплательщиков, не подлежат повторному включению в состав его расходов.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
6. Стоимость имущества (имущественного права), полученного (принятого к учету) налогоплательщиком без несения соответствующих расходов на его приобретение, определяется в размере дохода, подлежащего налогообложению, признанного при получении данного имущества (имущественного права), если иное не предусмотрено настоящей главой, с учетом расходов, связанных с доведением его до состояния, в котором оно пригодно для использования.
(п. 6 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 253. Расходы, связанные с производством и реализацией

1. Расходы, связанные с производством и реализацией, включают в себя:
1) расходы, связанные с изготовлением (производством), хранением и доставкой товаров, выполнением работ, оказанием услуг, приобретением и (или) реализацией товаров (работ, услуг, имущественных прав);
2) расходы на содержание и эксплуатацию, ремонт и техническое обслуживание основных средств и иного имущества, а также на поддержание их в исправном (актуальном) состоянии;
3) расходы на освоение природных ресурсов;
4) расходы на научные исследования и опытно-конструкторские разработки;
5) расходы на обязательное и добровольное страхование;
6) прочие расходы, связанные с производством и (или) реализацией.
2. Расходы, связанные с производством и (или) реализацией, подразделяются на:
1) материальные расходы;
2) расходы на оплату труда;
3) суммы начисленной амортизации;
4) прочие расходы.
3. Особенности определения расходов банков, страховых организаций, организации, осуществляющей деятельность по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", негосударственных пенсионных фондов, кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций, клиринговых организаций, профессиональных участников рынка ценных бумаг и иностранных организаций устанавливаются с учетом положений статей 280, 291, 292, 294, 296, 297.2, 297.3, 299, 299.2, 300 - 304 и 307 - 310 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 07.06.2013 N 131-ФЗ (ред. 02.11.2013), от 28.11.2015 N 326-ФЗ, от 15.04.2019 N 63-ФЗ)

Статья 254. Материальные расходы

1. К материальным расходам, в частности, относятся следующие затраты налогоплательщика:
1) на приобретение сырья и (или) материалов, используемых в производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг) и (или) образующих их основу либо являющихся необходимым компонентом при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг);
2) на приобретение материалов, используемых:
абзац исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
для упаковки и иной подготовки произведенных и (или) реализуемых товаров (включая предпродажную подготовку);
на другие производственные и хозяйственные нужды (проведение испытаний, контроля, содержание, эксплуатацию основных средств и иные подобные цели);
3) на приобретение инструментов, приспособлений, инвентаря, приборов, лабораторного оборудования, спецодежды и других средств индивидуальной и коллективной защиты, предусмотренных законодательством Российской Федерации, и другого имущества, не являющихся амортизируемым имуществом. Стоимость такого имущества включается в состав материальных расходов в полной сумме по мере ввода его в эксплуатацию. В целях списания стоимости имущества, указанного в настоящем подпункте, в течение более одного отчетного периода налогоплательщик вправе самостоятельно определить порядок признания материальных расходов в виде стоимости такого имущества с учетом срока его использования или иных экономически обоснованных показателей;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 20.04.2014 N 81-ФЗ)
4) на приобретение комплектующих изделий, подвергающихся монтажу, и (или) полуфабрикатов, подвергающихся дополнительной обработке у налогоплательщика;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
5) на приобретение топлива, воды, энергии всех видов, расходуемых на технологические цели, выработку (в том числе самим налогоплательщиком для производственных нужд) всех видов энергии, отопление зданий, а также расходы на производство и (или) приобретение мощности, расходы на трансформацию и передачу энергии;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
6) на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых сторонними организациями или индивидуальными предпринимателями, а также на выполнение этих работ (оказание услуг) структурными подразделениями налогоплательщика.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
К работам (услугам) производственного характера относятся выполнение отдельных операций по производству (изготовлению) продукции, выполнению работ, оказанию услуг, обработке сырья (материалов), контроль за соблюдением установленных технологических процессов, техническое обслуживание основных средств и другие подобные работы.
К работам (услугам) производственного характера также относятся транспортные услуги сторонних организаций (включая индивидуальных предпринимателей) и (или) структурных подразделений самого налогоплательщика по перевозкам грузов внутри организации, в частности перемещение сырья (материалов), инструментов, деталей, заготовок, других видов грузов с базисного (центрального) склада в цеха (отделения) и доставка готовой продукции в соответствии с условиями договоров (контрактов);
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
7) связанные с содержанием и эксплуатацией основных средств и иного имущества природоохранного назначения (в том числе расходы, связанные с содержанием и эксплуатацией очистных сооружений, золоуловителей, фильтров и других природоохранных объектов, расходы на захоронение экологически опасных отходов, расходы на приобретение услуг сторонних организаций по приему, хранению и уничтожению экологически опасных отходов, очистке сточных вод, формированием санитарно-защитных зон в соответствии с действующими государственными санитарно-эпидемиологическими правилами и нормативами, платежи за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сбросы загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, осуществляемые в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, за размещение отходов производства и потребления в пределах установленных лимитов на их размещение и другие аналогичные расходы).
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
2. Стоимость материально-производственных запасов, включаемых в материальные расходы, определяется исходя из цен их приобретения (без учета налога на добавленную стоимость и акцизов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом), включая комиссионные вознаграждения, уплачиваемые посредническим организациям, ввозные таможенные пошлины и сборы, расходы на транспортировку и иные затраты, связанные с приобретением материально-производственных запасов.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
Стоимость материально-производственных запасов, прочего имущества в виде излишков, выявленных в ходе инвентаризации, и (или) имущества, полученного безвозмездно, и (или) имущества, полученного при демонтаже или разборке выводимых из эксплуатации основных средств, ремонте, модернизации, реконструкции, техническом перевооружении либо частичной ликвидации основных средств, определяется как сумма дохода, учтенного налогоплательщиком в порядке, предусмотренном пунктами 8, 13 и 20 части второй статьи 250 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 81-ФЗ)
3. Если стоимость возвратной тары, принятой от поставщика с материально-производственными запасами, включена в цену этих ценностей, из общей суммы расходов на их приобретение исключается стоимость возвратной тары по цене ее возможного использования или реализации. Стоимость невозвратной тары и упаковки, принятых от поставщика с материально-производственными запасами, включается в сумму расходов на их приобретение.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
Отнесение тары к возвратной или невозвратной определяется условиями договора (контракта) на приобретение материально-производственных запасов.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
4. В случае, если налогоплательщик в качестве сырья, запасных частей, комплектующих, полуфабрикатов и иных материальных расходов использует продукцию собственного производства, а также в случае, если в состав материальных расходов налогоплательщик включает результаты работ или услуги собственного производства, оценка указанной продукции, результатов работ или услуг собственного производства производится исходя из оценки готовой продукции (работ, услуг) в соответствии со статьей 319 настоящего Кодекса.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
5. Сумма материальных расходов текущего месяца уменьшается на стоимость остатков материально-производственных запасов, переданных в производство, но не использованных в производстве на конец месяца. Оценка таких материально-производственных запасов должна соответствовать их оценке при списании.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
6. Сумма материальных расходов уменьшается на стоимость возвратных отходов. В целях настоящей главы под возвратными отходами понимаются остатки сырья (материалов), полуфабрикатов, теплоносителей и других видов материальных ресурсов, образовавшиеся в процессе производства товаров (выполнения работ, оказания услуг), частично утратившие потребительские качества исходных ресурсов (химические или физические свойства) и в силу этого используемые с повышенными расходами (пониженным выходом продукции) или не используемые по прямому назначению.
Не относятся к возвратным отходам остатки материально-производственных запасов, которые в соответствии с технологическим процессом передаются в другие подразделения в качестве полноценного сырья (материалов) для производства других видов товаров (работ, услуг), а также попутная (сопряженная) продукция, получаемая в результате осуществления технологического процесса.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
Возвратные отходы оцениваются в следующем порядке:
1) по пониженной цене исходного материального ресурса (по цене возможного использования), если эти отходы могут быть использованы для основного или вспомогательного производства, но с повышенными расходами (пониженным выходом готовой продукции);
2) по цене реализации, если эти отходы реализуются на сторону.
7. К материальным расходам для целей налогообложения приравниваются:
1) расходы на рекультивацию земель и иные природоохранные мероприятия, если иное не установлено статьей 261 настоящего Кодекса;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2002 и до утверждения норм естественной убыли в соответствии с пп. 2 п. 7 ст. 254 применяются нормы естественной убыли, утвержденные ранее (ФЗ от 06.06.2005 N 58-ФЗ).
2) потери от недостачи и (или) порчи при хранении и транспортировке материально-производственных запасов в пределах норм естественной убыли, утвержденных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
3) технологические потери при производстве и (или) транспортировке. Технологическими потерями признаются потери при производстве и (или) транспортировке товаров (работ, услуг), обусловленные технологическими особенностями производственного цикла и (или) процесса транспортировки, а также физико-химическими характеристиками применяемого сырья;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
4) расходы на горно-подготовительные работы при добыче полезных ископаемых, по эксплуатационным вскрышным работам на карьерах и нарезным работам при подземных разработках в пределах горного отвода горнорудных предприятий.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
8. При определении размера материальных расходов при списании сырья и материалов, используемых при производстве (изготовлении) товаров (выполнении работ, оказании услуг), в соответствии с принятой организацией учетной политикой для целей налогообложения применяется один из следующих методов оценки указанного сырья и материалов:
метод оценки по стоимости единицы запасов;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
метод оценки по средней стоимости;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
метод оценки по стоимости первых по времени приобретений (ФИФО);
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ.

Статья 255. Расходы на оплату труда

В расходы налогоплательщика на оплату труда включаются любые начисления работникам в денежной и (или) натуральной формах, стимулирующие начисления и надбавки, компенсационные начисления, связанные с режимом работы или условиями труда, премии и единовременные поощрительные начисления, расходы, связанные с содержанием этих работников, предусмотренные нормами законодательства Российской Федерации, трудовыми договорами (контрактами) и (или) коллективными договорами.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
К расходам на оплату труда в целях настоящей главы относятся, в частности:
1) суммы, начисленные по тарифным ставкам, должностным окладам, сдельным расценкам или в процентах от выручки в соответствии с принятыми у налогоплательщика формами и системами оплаты труда;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
2) начисления стимулирующего характера, в том числе премии за производственные результаты, надбавки к тарифным ставкам и окладам за профессиональное мастерство, высокие достижения в труде и иные подобные показатели;
3) начисления стимулирующего и (или) компенсирующего характера, связанные с режимом работы и условиями труда, в том числе надбавки к тарифным ставкам и окладам за работу в ночное время, работу в многосменном режиме, за совмещение профессий, расширение зон обслуживания, за работу в тяжелых, вредных, особо вредных условиях труда, за сверхурочную работу и работу в выходные и праздничные дни, производимые в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) стоимость бесплатно предоставляемых работникам в соответствии с законодательством Российской Федерации коммунальных услуг, питания и продуктов, предоставляемого работникам налогоплательщика в соответствии с установленным законодательством Российской Федерации порядком бесплатного жилья (суммы денежной компенсации за непредоставление бесплатного жилья, коммунальных и иных подобных услуг);
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
5) расходы на приобретение (изготовление) выдаваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации работникам бесплатно либо продаваемых работникам по пониженным ценам форменной одежды и обмундирования (в части стоимости, не компенсируемой работниками), которые остаются в личном постоянном пользовании работников. В таком же порядке учитываются расходы на приобретение или изготовление организацией форменной одежды и обуви, которые свидетельствуют о принадлежности работников к данной организации;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
6) сумма начисленного работникам среднего заработка, сохраняемого на время выполнения ими государственных и (или) общественных обязанностей и в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде;
7) расходы в виде среднего заработка, сохраняемого работникам на время отпуска, предусмотренного законодательством Российской Федерации, фактические расходы на оплату проезда работников и лиц, находящихся у этих работников на иждивении, к месту использования отпуска на территории Российской Федерации и обратно (включая расходы на оплату провоза багажа работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях) в порядке, предусмотренном действующим законодательством - для организаций, финансируемых из соответствующих бюджетов и в порядке, предусмотренном работодателем - для иных организаций, доплата несовершеннолетним за сокращенное рабочее время, расходы на оплату перерывов в работе матерей для кормления ребенка, а также расходы на оплату времени, связанного с прохождением медицинских осмотров;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
8) денежные компенсации за неиспользованный отпуск в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
9) начисления увольняемым работникам, в том числе в связи с реорганизацией или ликвидацией налогоплательщика, сокращением численности или штата работников налогоплательщика. В целях настоящего пункта начислениями увольняемым работникам признаются, в частности, выходные пособия, производимые работодателем при прекращении трудового договора, предусмотренные трудовыми договорами и (или) отдельными соглашениями сторон трудового договора, в том числе соглашениями о расторжении трудового договора, а также коллективными договорами, соглашениями и локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
10) единовременные вознаграждения за выслугу лет (надбавки за стаж работы по специальности) в соответствии с законодательством Российской Федерации;
11) надбавки, обусловленные районным регулированием оплаты труда, в том числе начисления по районным коэффициентам и коэффициентам за работу в тяжелых природно-климатических условиях;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
12) надбавки за непрерывный стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах европейского Севера и других районах с тяжелыми природно-климатическими условиями;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
12.1) стоимость проезда по фактическим расходам и стоимость провоза багажа из расчета не более 5 тонн на семью по фактическим расходам, но не выше тарифов, предусмотренных для перевозок железнодорожным транспортом работнику организации, расположенной в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (в случае отсутствия железной дороги указанные расходы принимаются в размере минимальной стоимости проезда на воздушном транспорте), и членам его семьи в случае переезда к новому месту жительства в другую местность в связи с расторжением трудового договора с работником по любым основаниям, в том числе в случае его смерти, за исключением увольнения за виновные действия;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
13) расходы в виде среднего заработка, сохраняемого в соответствии с законодательством Российской Федерации на время учебных отпусков, предоставляемых работникам налогоплательщика, а также расходы на оплату проезда к месту учебы и обратно;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
14) расходы на оплату труда за время вынужденного прогула или время выполнения нижеоплачиваемой работы в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
15) утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
16) суммы платежей (взносов) работодателей по договорам обязательного страхования, суммы взносов работодателей, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также суммы платежей (взносов) работодателей по договорам добровольного страхования (договорам негосударственного пенсионного обеспечения), заключенным в пользу работников со страховыми организациями (негосударственными пенсионными фондами), имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на ведение соответствующих видов деятельности в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
В случаях добровольного страхования (негосударственного пенсионного обеспечения) указанные суммы относятся к расходам на оплату труда по договорам:
страхования жизни, если такие договоры заключаются на срок не менее пяти лет с российскими страховыми организациями, имеющими лицензии на ведение соответствующего вида деятельности, и в течение этих пяти лет не предусматривают страховых выплат, в том числе в виде рент и (или) аннуитетов, за исключением страховых выплат в случаях смерти и (или) причинения вреда здоровью застрахованного лица;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
негосударственного пенсионного обеспечения при условии применения пенсионной схемы, предусматривающей учет пенсионных взносов на именных счетах участников негосударственных пенсионных фондов, и (или) добровольного пенсионного страхования при наступлении у участника и (или) застрахованного лица пенсионных оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации, дающих право на получение негосударственной пенсии, и в течение периода действия пенсионных оснований. При этом договоры негосударственного пенсионного обеспечения должны предусматривать выплату пенсий до исчерпания средств на именном счете участника, но в течение не менее пяти лет, или пожизненно, а договоры добровольного пенсионного страхования - выплату пенсий пожизненно;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2004 N 204-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 29.06.2015 N 177-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ, от 28.12.2022 N 561-ФЗ)
добровольного личного страхования работников, заключаемым на срок не менее одного года, предусматривающим оплату страховщиками медицинских расходов застрахованных работников;
добровольного личного страхования, предусматривающим выплаты исключительно в случаях смерти и (или) причинения вреда здоровью застрахованного лица.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
Совокупная сумма взносов работодателей, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и платежей (взносов) работодателей, выплачиваемая по договорам долгосрочного страхования жизни работников, добровольного пенсионного страхования и (или) негосударственного пенсионного обеспечения работников, учитывается в целях налогообложения в размере, не превышающем 12 процентов от суммы расходов на оплату труда.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2004 N 204-ФЗ, от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
В случае внесения изменений в условия договора страхования жизни, а также договора добровольного пенсионного страхования и (или) договора негосударственного пенсионного обеспечения в отношении отдельных или всех застрахованных работников (участников), если в результате таких изменений условия договора перестают соответствовать требованиям настоящего пункта, или в случае расторжения указанных договоров в отношении отдельных или всех застрахованных работников (участников) взносы работодателя по таким договорам в отношении соответствующих работников, ранее включенные в состав расходов, признаются подлежащими налогообложению с даты внесения таких изменений в условия указанных договоров и (или) сокращения сроков действия этих договоров либо их расторжения (за исключением случаев досрочного расторжения договора в связи с обстоятельствами непреодолимой силы, то есть чрезвычайными и непредотвратимыми обстоятельствами).
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
Взносы по договорам добровольного личного страхования, предусматривающим оплату страховщиками медицинских расходов застрахованных работников, расходы работодателей по договорам на оказание медицинских услуг, заключенным в пользу работников на срок не менее одного года с медицинскими организациями, имеющими соответствующие лицензии на осуществление медицинской деятельности, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, и расходы, указанные в пункте 24.2 настоящей части, включаются в состав расходов в размере, в совокупности не превышающем 6 процентов от суммы расходов на оплату труда.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Взносы по договорам добровольного личного страхования, предусматривающим выплаты исключительно в случаях смерти и (или) причинения вреда здоровью застрахованного лица, включаются в состав расходов в размере, не превышающем 15 000 рублей в год, рассчитанном как отношение общей суммы взносов, уплачиваемых по указанным договорам, к количеству застрахованных работников.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
При расчете предельных размеров платежей (взносов), исчисляемых в соответствии с настоящим подпунктом, в расходы на оплату труда не включаются суммы платежей (взносов), предусмотренные настоящим подпунктом;
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
17) суммы, начисленные в размере тарифной ставки или оклада (при выполнении работ вахтовым методом), предусмотренные коллективными договорами, за календарные дни нахождения в пути от места нахождения организации (пункта сбора) к месту работы и обратно, предусмотренные графиком работы на вахте, а также за дни задержки работников в пути по метеорологическим условиям;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
18) суммы, начисленные за выполненную работу физическим лицам, привлеченным для работы у налогоплательщика согласно специальным договорам на предоставление рабочей силы с государственными организациями;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
19) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, начисления по основному месту работы рабочим, руководителям или специалистам налогоплательщика во время их обучения с отрывом от работы в системе повышения квалификации или переподготовки кадров;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
20) расходы на оплату труда работников-доноров за дни обследования, сдачи крови и отдыха, предоставляемые после каждого дня сдачи крови;
21) расходы на оплату труда работников, не состоящих в штате организации-налогоплательщика, за выполнение ими работ по заключенным договорам гражданско-правового характера (включая договоры подряда), за исключением оплаты труда по договорам гражданско-правового характера, заключенным с индивидуальными предпринимателями;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
22) предусмотренные законодательством Российской Федерации начисления военнослужащим, проходящим военную службу на государственных унитарных предприятиях и в строительных организациях федеральных органов исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, и сотрудникам органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, лицам, проходящим службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющим специальные звания полиции;
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 29.05.2019 N 108-ФЗ)
23) доплаты инвалидам, предусмотренные законодательством Российской Федерации;
24) расходы в виде отчислений в резерв на предстоящую оплату отпусков работникам и (или) в резерв на выплату ежегодного вознаграждения за выслугу лет и по итогам работы за год, осуществляемые в соответствии со статьей 324.1 настоящего Кодекса;
(п. 24 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
24.1) расходы на возмещение затрат работников по уплате процентов по займам (кредитам) на приобретение и (или) строительство жилого помещения. Указанные расходы для целей налогообложения признаются в размере, не превышающем 3 процентов суммы расходов на оплату труда;
(п. 24.1 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ (ред. 21.11.2011))
24.2) расходы на оплату услуг:
по организации туризма и отдыха на территории Российской Федерации в соответствии с договором о реализации туристского продукта, оказанных работникам, их супругам, родителям, детям (в том числе усыновленным) в возрасте до 18 лет, подопечным в возрасте до 18 лет, а также детям (в том числе усыновленным) в возрасте до 24 лет, обучающимся по очной форме обучения в образовательных организациях, бывшим подопечным (после прекращения опеки или попечительства) в возрасте до 24 лет, обучающимся по очной форме обучения в образовательных организациях;
по санаторно-курортному лечению на территории Российской Федерации. К указанным расходам относятся расходы на оплату работодателем услуг по санаторно-курортному лечению (включая расходы на проживание и питание) на территории Российской Федерации, оказываемых лицам, перечисленным в абзаце втором настоящего пункта, а также расходы в виде сумм полной или частичной компенсации указанным лицам произведенных ими затрат на оплату услуг по санаторно-курортному лечению (включая расходы на проживание и питание) на территории Российской Федерации.
В целях настоящего пункта услугами по организации туризма и отдыха на территории Российской Федерации признаются следующие услуги, оказанные по договору о реализации туристского продукта, заключенному работодателем с туроператором или турагентом:
услуги по перевозке туриста по территории Российской Федерации воздушным, водным, автомобильным и (или) железнодорожным транспортом до пункта назначения и обратно либо по иному согласованному в договоре о реализации туристского продукта маршруту;
услуги проживания туриста в гостинице (гостиницах) или ином (иных) средстве (средствах) размещения, объекте санаторно-курортного лечения и отдыха, расположенных на территории Российской Федерации, включая услуги питания туриста, если услуги питания предоставляются в комплексе с услугами проживания в гостинице или ином средстве размещения, объекте санаторно-курортного лечения и отдыха;
экскурсионные услуги.
Указанные в настоящем пункте расходы учитываются в размере фактически произведенных расходов, но не более 50 000 рублей в совокупности за налоговый период на каждого из лиц, перечисленных в абзаце втором настоящего пункта, и при условии выполнения требования, установленного абзацем девятым пункта 16 настоящей части;
(п. 24.2 в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 8-ФЗ)
25) другие виды расходов, произведенных в пользу работника, предусмотренных трудовым договором и (или) коллективным договором.

Статья 256. Амортизируемое имущество

1. Амортизируемым имуществом в целях настоящей главы признаются имущество, результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной собственности, которые находятся у налогоплательщика на праве собственности (если иное не предусмотрено настоящей главой) и используются им для извлечения дохода. Амортизируемым имуществом признаются имущество, результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной собственности со сроком полезного использования более 12 месяцев и первоначальной стоимостью более 100 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Амортизируемое имущество, полученное унитарным предприятием от собственника имущества унитарного предприятия в оперативное управление или хозяйственное ведение, подлежит амортизации у данного унитарного предприятия в порядке, установленном настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Амортизируемое имущество, полученное организацией-инвестором от собственника имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных соглашениях в сфере деятельности по оказанию коммунальных услуг, подлежит амортизации у данной организации в течение срока действия инвестиционного соглашения в порядке, установленном настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 20.08.2004 N 110-ФЗ)
Имущество, относящееся к мобилизационным мощностям, подлежит амортизации в порядке, установленном настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
Амортизируемым имуществом признаются капитальные вложения в предоставленные в аренду объекты основных средств в форме неотделимых улучшений, произведенных арендатором с согласия арендодателя, а также капитальные вложения в предоставленные по договору безвозмездного пользования объекты основных средств в форме неотделимых улучшений, произведенных организацией-ссудополучателем с согласия организации-ссудодателя.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
Амортизируемое имущество, полученное организацией от собственника имущества или созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных соглашениях в сфере деятельности по оказанию коммунальных услуг или законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, подлежит амортизации у данной организации в течение срока действия инвестиционного соглашения или концессионного соглашения в порядке, установленном настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
2. Не подлежат амортизации земля и иные объекты природопользования (вода, недра и другие природные ресурсы), а также материально-производственные запасы, товары, объекты незавершенного капитального строительства, ценные бумаги, производные финансовые инструменты (в том числе форвардные, фьючерсные контракты, опционные контракты), цифровая валюта.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ, от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
Не подлежат амортизации следующие виды амортизируемого имущества:
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
1) имущество бюджетных организаций, за исключением имущества, приобретенного в связи с осуществлением предпринимательской деятельности и используемого для осуществления такой деятельности;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
2) имущество некоммерческих организаций, полученное в качестве целевых поступлений или приобретенное за счет средств целевых поступлений и используемое для осуществления некоммерческой деятельности;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла пп. 3 п. 2 ст. 256 см. Постановление КС РФ от 31.03.2022 N 13-П.
3) имущество, приобретенное (созданное) за счет бюджетных средств целевого финансирования. Указанная норма не применяется в отношении имущества, полученного налогоплательщиком при приватизации;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 23.07.2013 N 215-ФЗ)
4) объекты внешнего благоустройства (объекты лесного хозяйства, объекты дорожного хозяйства, сооружение которых осуществлялось с привлечением источников бюджетного или иного аналогичного целевого финансирования, специализированные сооружения судоходной обстановки) и другие аналогичные объекты;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 22.07.2008 N 135-ФЗ;
6) приобретенные издания (книги, брошюры и иные подобные объекты), произведения искусства. При этом стоимость приобретенных изданий и стоимость культурных ценностей, приобретенных музеями, являющимися бюджетными учреждениями, в Музейный фонд Российской Федерации, включаются в состав прочих расходов, связанных с производством и реализацией, в полной сумме в момент приобретения указанных объектов;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 23.07.2013 N 215-ФЗ)
7) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
7) имущество, приобретенное (созданное) за счет средств, поступивших в соответствии с подпунктами 14, 19, 22, 23 и 30 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, а также имущество, указанное в подпункте 6 и 7 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 31.12.2002 N 191-ФЗ, от 29.12.2004 N 204-ФЗ)
8) приобретенные права на результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной собственности, если по договору на приобретение указанных прав оплата должна производиться периодическими платежами в течение срока действия указанного договора;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
9) объекты основных средств, в отношении которых налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета, с учетом особенностей, установленных пунктом 7 статьи 286.1 настоящего Кодекса;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
10) имущество, созданное в результате работ, указанных в подпункте 11.2 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
11) медицинские изделия, расходы на приобретение которых учтены налогоплательщиком в соответствии с подпунктом 48.12 пункта 1 статьи 264 настоящего Кодекса;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 22.04.2020 N 121-ФЗ)
12) объекты основных средств, расходы на приобретение (создание) которых учитываются при определении налоговых вычетов, установленных статьями 343.6, 343.7 и 343.9 настоящего Кодекса;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 566-ФЗ)
13) нематериальные активы, созданные в результате произведенных расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, в отношении которых налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета, с учетом особенностей, установленных пунктом 7 статьи 286.1 настоящего Кодекса;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 14 п. 2 ст. 256 (в ред. ФЗ от 28.06.2022 N 225-ФЗ) применяется налогоплательщиками - участниками соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых является РФ и которые заключены после 01.06.2022.
14) объекты основных средств, в отношении которых применен или будет применен налоговый вычет для СЗПК, указанный в статье 25.18 настоящего Кодекса.
(пп. 14 введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ)
3. Из состава амортизируемого имущества в целях настоящей главы исключаются основные средства:
абзац утратил силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ;
переведенные по решению руководства организации на консервацию продолжительностью свыше трех месяцев;
находящиеся по решению руководства организации на реконструкции и модернизации продолжительностью свыше 12 месяцев, за исключением случаев, если основные средства в процессе реконструкции или модернизации продолжают использоваться налогоплательщиком в деятельности, направленной на получение дохода;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 137-ФЗ.
При расконсервации объекта основных средств амортизация по нему начисляется в порядке, действовавшем до момента его консервации.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
4. Амортизация, начисленная по основным средствам, переданным в безвозмездное пользование органам государственной власти и управления и органам местного самоуправления, государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям в случаях, если эта обязанность налогоплательщика установлена законодательством Российской Федерации, и амортизация, начисленная по основным средствам, используемым для транспортировки газа по газораспределительным сетям для обеспечения постоянного горения Вечного огня и периодического горения Огня памяти на воинских захоронениях и мемориальных сооружениях, находящихся вне воинских захоронений, в соответствии с Законом Российской Федерации от 14 января 1993 года N 4292-I "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества", при условии, что на основании актов Правительства Российской Федерации передача газа и оказание услуг по его транспортировке по газораспределительным сетям выполняются без взимания платы с потребителей, учитываются при определении налоговой базы в соответствии со статьей 274 настоящего Кодекса.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)

Статья 257. Порядок определения стоимости амортизируемого имущества
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

1. Под основными средствами в целях настоящей главы понимается часть имущества, используемого в качестве средств труда для производства и реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) или для управления организацией первоначальной стоимостью более 100 000 рублей.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
Первоначальная стоимость основного средства определяется как сумма расходов на его приобретение, сооружение, изготовление, доставку и доведение до состояния, в котором оно пригодно для использования, за исключением налога на добавленную стоимость и акцизов, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 257 (в ред. ФЗ от 28.04.2023 N 159-ФЗ) применяется к правоотношениям по определению первоначальной стоимости высокотехнологичного оборудования, которое на дату ввода его в эксплуатацию включено в перечень российского высокотехнологичного оборудования.
При формировании первоначальной стоимости основного средства, включенного в единый реестр российской радиоэлектронной продукции, относящегося к сфере искусственного интеллекта, либо включенного в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных, либо включенного в перечень российского высокотехнологичного оборудования, утверждаемый Правительством Российской Федерации, налогоплательщик вправе учитывать указанные расходы с применением коэффициента 2.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 28.04.2023 N 159-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Первоначальной стоимостью имущества, являющегося предметом лизинга, признается сумма расходов лизингодателя на его приобретение, сооружение, доставку, изготовление и доведение до состояния, в котором оно пригодно для использования, за исключением сумм налогов, подлежащих вычету или учитываемых в составе расходов в соответствии с настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Восстановительная стоимость амортизируемых основных средств, приобретенных (созданных) до вступления в силу настоящей главы, определяется как их первоначальная стоимость с учетом проведенных переоценок до даты вступления настоящей главы в силу.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
При определении восстановительной стоимости амортизируемых основных средств в целях настоящей главы учитывается переоценка основных средств, осуществленная по решению налогоплательщика по состоянию на 1 января 2002 года и отраженная в бухгалтерском учете налогоплательщика после 1 января 2002 года. Указанная переоценка принимается в целях налогообложения в размере, не превышающем 30 процентов от восстановительной стоимости соответствующих объектов основных средств, отраженных в бухгалтерском учете налогоплательщика по состоянию на 1 января 2001 года (с учетом переоценки по состоянию на 1 января 2001 года, произведенной по решению налогоплательщика и отраженной в бухгалтерском учете в 2001 году). При этом величина переоценки (уценки) по состоянию на 1 января 2002 года, отраженной налогоплательщиком в 2002 году, не признается доходом (расходом) налогоплательщика в целях налогообложения. В аналогичном порядке принимается в целях налогообложения соответствующая переоценка сумм амортизации.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
При проведении налогоплательщиком в последующих отчетных (налоговых) периодах после вступления в силу настоящей главы переоценки (уценки) стоимости объектов основных средств на рыночную стоимость положительная (отрицательная) сумма такой переоценки не признается доходом (расходом), учитываемым для целей налогообложения, и не принимается при определении восстановительной стоимости амортизируемого имущества и при начислении амортизации, учитываемым для целей налогообложения в соответствии с настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
Остаточная стоимость основных средств, введенных до вступления в силу настоящей главы, определяется как разница между восстановительной стоимостью таких основных средств и суммой амортизации, определенных в порядке, установленном абзацем пятым настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
Остаточная стоимость основных средств, введенных в эксплуатацию после вступления в силу настоящей главы, определяется как разница между их первоначальной стоимостью и суммой начисленной за период эксплуатации амортизации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.07.2002 N 110-ФЗ)
При использовании налогоплательщиком объектов основных средств собственного производства первоначальная стоимость таких объектов определяется как стоимость готовой продукции, исчисленная в соответствии с пунктом 2 статьи 319 настоящего Кодекса, увеличенная на сумму соответствующих акцизов для основных средств, являющихся подакцизными товарами.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Первоначальная стоимость имущества, полученного в качестве объекта концессионного соглашения, определяется как рыночная стоимость такого имущества, определенная на момент его получения и увеличенная на сумму расходов на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение и доведение такого имущества до состояния, в котором оно пригодно для использования, за исключением сумм налогов, подлежащих вычету или учитываемых в составе расходов в соответствии с настоящим Кодексом.
(абзац введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
Остаточная стоимость объектов амортизируемого имущества, амортизация по которым начисляется нелинейным методом, если иное не установлено настоящей главой, определяется по формуле:
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)

Sn = S x (1 - 0,01 x k)n,
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)

где Sn - остаточная стоимость указанных объектов по истечении n месяцев после их включения в соответствующую амортизационную группу (подгруппу);
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
S - первоначальная (восстановительная) стоимость указанных объектов;
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
n - число полных месяцев, прошедших со дня включения указанных объектов в соответствующую амортизационную группу (подгруппу) до дня их исключения из состава этой группы (подгруппы), не считая периода, исчисленного в полных месяцах, в течение которого такие объекты не входили в состав амортизируемого имущества в соответствии с пунктом 3 статьи 256 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
k - норма амортизации (в том числе с учетом повышающего (понижающего) коэффициента), применяемая в отношении соответствующей амортизационной группы (подгруппы).
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
При определении остаточной стоимости основных средств, в отношении которых были применены положения абзаца второго пункта 9 статьи 258 настоящего Кодекса, вместо показателя первоначальной стоимости используется показатель стоимости, по которой такие объекты включены в соответствующие амортизационные группы (подгруппы).
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
Первоначальная стоимость имущества, созданного с использованием бюджетных средств целевого финансирования, определяется как сумма расходов на его приобретение, сооружение, изготовление, доставку и доведение до состояния, в котором оно пригодно для использования, за исключением налога на добавленную стоимость и акцизов, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, уменьшенная на сумму расходов, осуществленных за счет бюджетных средств целевого финансирования.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 215-ФЗ)
Для налогоплательщиков, которые на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образования в составе Российской Федерации новых субъектов имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, первоначальная стоимость объекта амортизируемого имущества, введенного в эксплуатацию до даты начала применения в отношении указанных налогоплательщиков положений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, определяется как сумма расходов на его приобретение, сооружение, изготовление, доставку и доведение до состояния, в котором оно пригодно для использования, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение, подтвержденных первичными учетными документами, если иное не предусмотрено настоящим абзацем. Остаточная стоимость указанного объекта амортизируемого имущества определяется как разница между его первоначальной стоимостью и суммой амортизации, начисленной линейным методом по правилам настоящей главы за период, равный количеству месяцев эксплуатации данного объекта до месяца, в котором в отношении налогоплательщика начали применяться положения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и амортизации, начисленной с указанного месяца включительно в порядке, предусмотренном настоящей главой. Первоначальная стоимость и сумма амортизации, начисленная линейным методом по правилам настоящей главы за период, равный количеству месяцев эксплуатации данного объекта до месяца, в котором в отношении налогоплательщика начали применяться положения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, указываются в инвентаризационной описи, предусмотренной частью четырнадцатой статьи 313 настоящего Кодекса. Подтверждение сумм расходов на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объекта амортизируемого имущества, введенного в эксплуатацию до даты начала применения в отношении указанных налогоплательщиков положений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и доведение его до состояния, в котором оно пригодно для использования, его достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение при отсутствии первичных учетных документов может осуществляться в ином порядке, если это предусмотрено законодательством.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
2. Первоначальная стоимость основных средств, нематериальных активов изменяется в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, частичной ликвидации соответствующих объектов и по иным аналогичным основаниям независимо от размера остаточной стоимости основных средств, нематериальных активов.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 305-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
К работам по достройке, дооборудованию, модернизации относятся работы, вызванные изменением технологического или служебного назначения оборудования, здания, сооружения или иного объекта амортизируемых основных средств, нематериальных активов, повышенными нагрузками и (или) другими новыми качествами.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В целях настоящей главы к реконструкции относится переустройство существующих объектов основных средств, связанное с совершенствованием производства и повышением его технико-экономических показателей и осуществляемое по проекту реконструкции основных средств в целях увеличения производственных мощностей, улучшения качества и изменения номенклатуры продукции.
К техническому перевооружению относится комплекс мероприятий по повышению технико-экономических показателей основных средств или их отдельных частей на основе внедрения передовой техники и технологии, механизации и автоматизации производства, модернизации и замены морально устаревшего и физически изношенного оборудования новым, более производительным.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3. В целях настоящей главы нематериальными активами признаются приобретенные и (или) созданные налогоплательщиком результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной собственности (исключительные права на них), используемые в производстве продукции (выполнении работ, оказании услуг) или для управленческих нужд организации в течение длительного времени (продолжительностью свыше 12 месяцев).
Для признания нематериального актива необходимо наличие способности приносить налогоплательщику экономические выгоды (доход), а также наличие надлежаще оформленных документов, подтверждающих существование самого нематериального актива и (или) исключительного права у налогоплательщика на результаты интеллектуальной деятельности (в том числе патенты, свидетельства, другие охранные документы, договор уступки (приобретения) патента, товарного знака).
К нематериальным активам, в частности, относятся:
1) исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный образец, полезную модель;
2) исключительное право автора и иного правообладателя на использование программы для ЭВМ, базы данных;
3) исключительное право автора или иного правообладателя на использование топологии интегральных микросхем;
4) исключительное право на товарный знак, знак обслуживания, наименование места происхождения товаров и фирменное наименование;
5) исключительное право патентообладателя на селекционные достижения;
6) владение "ноу-хау", секретной формулой или процессом, информацией в отношении промышленного, коммерческого или научного опыта;
7) исключительное право на аудиовизуальные произведения.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 215-ФЗ)
Первоначальная стоимость амортизируемых нематериальных активов определяется как сумма расходов на их приобретение (создание) и доведение их до состояния, в котором они пригодны для использования, за исключением налога на добавленную стоимость и акцизов, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
Стоимость нематериальных активов, созданных самой организацией, определяется как сумма фактических расходов на их создание, изготовление (в том числе материальных расходов, расходов на оплату труда, расходов на услуги сторонних организаций, патентные пошлины, связанные с получением патентов, свидетельств), за исключением сумм налогов, учитываемых в составе расходов в соответствии с настоящим Кодексом.
При формировании первоначальной стоимости нематериальных активов в виде исключительных прав на программы для ЭВМ и базы данных, включенные в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных, налогоплательщик вправе учитывать указанные расходы с применением коэффициента 2.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Остаточная стоимость нематериальных активов определяется как разница между их первоначальной стоимостью и суммой, начисленной за период эксплуатации амортизации.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
К нематериальным активам не относятся:
1) не давшие положительного результата научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы;
2) интеллектуальные и деловые качества работников организации, их квалификация и способность к труду.
4. Отнесение основного средства, включенного в единый реестр российской радиоэлектронной продукции, к сфере искусственного интеллекта осуществляется на основании предусмотренного данным реестром специального признака, указывающего, что такие основные средства относятся к сфере искусственного интеллекта.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Статья 258. Амортизационные группы (подгруппы). Особенности включения амортизируемого имущества в состав амортизационных групп (подгрупп)

(в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)

1. Амортизируемое имущество распределяется по амортизационным группам в соответствии со сроками его полезного использования. Сроком полезного использования признается период, в течение которого объект основных средств или объект нематериальных активов служит для выполнения целей деятельности налогоплательщика. Срок полезного использования определяется налогоплательщиком самостоятельно на дату ввода в эксплуатацию данного объекта амортизируемого имущества в соответствии с положениями настоящей статьи и с учетом классификации основных средств, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
Налогоплательщик вправе увеличить срок полезного использования объекта основных средств после даты ввода его в эксплуатацию в случае, если после реконструкции, модернизации или технического перевооружения такого объекта увеличился срок его полезного использования. При этом увеличение срока полезного использования основных средств может быть осуществлено в пределах сроков, установленных для той амортизационной группы, в которую ранее было включено такое основное средство.
Если в результате реконструкции, модернизации или технического перевооружения объекта основных средств срок его полезного использования не увеличился, налогоплательщик применяет норму амортизации, определенную исходя из срока полезного использования, первоначально установленного для этого объекта основных средств.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
Капитальные вложения в арендованные объекты основных средств, указанные в абзаце первом пункта 1 статьи 256 настоящего Кодекса, амортизируются в следующем порядке:
капитальные вложения, стоимость которых возмещается арендатору арендодателем, амортизируются арендодателем в порядке, установленном настоящей главой;
капитальные вложения, произведенные арендатором с согласия арендодателя, стоимость которых не возмещается арендодателем, амортизируются арендатором в течение срока действия договора аренды исходя из сумм амортизации, рассчитанных с учетом срока полезного использования, определяемого для арендованных объектов основных средств или для капитальных вложений в указанные объекты в соответствии с классификацией основных средств, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
Капитальные вложения в объекты основных средств, полученные по договору безвозмездного пользования, указанные в абзаце первом пункта 1 статьи 256 настоящего Кодекса, амортизируются в следующем порядке:
капитальные вложения, стоимость которых возмещается организации-ссудополучателю организацией-ссудодателем, амортизируются организацией-ссудодателем в порядке, установленном настоящей главой;
капитальные вложения, произведенные организацией-ссудополучателем с согласия организации-ссудодателя, стоимость которых не возмещается организацией-ссудодателем, амортизируются организацией-ссудополучателем в течение срока действия договора безвозмездного пользования исходя из сумм амортизации, рассчитанных с учетом срока полезного использования, определяемого для полученных объектов основных средств или для капитальных вложений в указанные объекты в соответствии с классификацией основных средств, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
Налогоплательщики, которые на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образования в составе Российской Федерации новых субъектов имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, по объектам амортизируемого имущества, введенным в эксплуатацию до даты начала применения в отношении указанных налогоплательщиков положений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, определяют в соответствии с положениями настоящей статьи сроки полезного использования указанных объектов, исчисляемые начиная с даты ввода их в эксплуатацию.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
2. Определение срока полезного использования объекта нематериальных активов производится исходя из срока действия патента, свидетельства и (или) из других ограничений сроков использования объектов интеллектуальной собственности в соответствии с законодательством Российской Федерации или применимым законодательством иностранного государства, а также исходя из полезного срока использования нематериальных активов, обусловленного соответствующими договорами. По нематериальным активам, по которым невозможно определить срок полезного использования объекта нематериальных активов, нормы амортизации устанавливаются в расчете на срок полезного использования, равный 10 годам (но не более срока деятельности налогоплательщика).
По нематериальным активам, указанным в подпунктах 1 - 3, 5 - 7 абзаца третьего пункта 3 статьи 257 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе самостоятельно определить срок полезного использования, который не может быть менее двух лет.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 215-ФЗ)
3. Амортизируемое имущество объединяется в следующие амортизационные группы:
первая группа - все недолговечное имущество со сроком полезного использования от 1 года до 2 лет включительно;
вторая группа - имущество со сроком полезного использования свыше 2 лет до 3 лет включительно;
третья группа - имущество со сроком полезного использования свыше 3 лет до 5 лет включительно;
четвертая группа - имущество со сроком полезного использования свыше 5 лет до 7 лет включительно;
пятая группа - имущество со сроком полезного использования свыше 7 лет до 10 лет включительно;
шестая группа - имущество со сроком полезного использования свыше 10 лет до 15 лет включительно;
седьмая группа - имущество со сроком полезного использования свыше 15 лет до 20 лет включительно;
восьмая группа - имущество со сроком полезного использования свыше 20 лет до 25 лет включительно;
девятая группа - имущество со сроком полезного использования свыше 25 лет до 30 лет включительно;
десятая группа - имущество со сроком полезного использования свыше 30 лет.
4. Классификация основных средств, включаемых в амортизационные группы, утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Нематериальные активы включаются в амортизационные группы исходя из срока полезного использования, определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
6. Для тех видов основных средств, которые не указаны в амортизационных группах, срок полезного использования устанавливается налогоплательщиком в соответствии с техническими условиями или рекомендациями изготовителей.
7. Организация, приобретающая объекты основных средств, бывшие в употреблении (в том числе в виде вклада в уставный (складочный) капитал или в порядке правопреемства при реорганизации юридических лиц), в целях применения линейного метода начисления амортизации по этим объектам вправе определять норму амортизации по этому имуществу с учетом срока полезного использования, уменьшенного на количество лет (месяцев) эксплуатации данного имущества предыдущими собственниками. При этом срок полезного использования данных основных средств может быть определен как установленный предыдущим собственником этих основных средств срок их полезного использования, уменьшенный на количество лет (месяцев) эксплуатации данного имущества предыдущим собственником.
Если срок фактического использования данного основного средства у предыдущих собственников окажется равным сроку его полезного использования, определяемому классификацией основных средств, утвержденной Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящей главой, или превышающим этот срок, налогоплательщик вправе самостоятельно определять срок полезного использования этого основного средства с учетом требований техники безопасности и других факторов.
8. По объектам амортизируемого имущества, указанным в абзаце первом пункта 3 статьи 259 настоящего Кодекса, амортизация начисляется отдельно по каждому объекту имущества в соответствии со сроком его полезного использования в порядке, установленном настоящей главой.
9. В целях настоящей главы амортизируемое имущество принимается на учет по первоначальной стоимости, определяемой в соответствии со статьей 257 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей главой.
Налогоплательщик имеет право, если иное не предусмотрено настоящей главой, включать в состав расходов отчетного (налогового) периода расходы на капитальные вложения в размере не более 10 процентов (не более 30 процентов - в отношении основных средств, относящихся к третьей - седьмой амортизационным группам) первоначальной стоимости основных средств (за исключением основных средств, полученных безвозмездно), а также не более 10 процентов (не более 30 процентов - в отношении основных средств, относящихся к третьей - седьмой амортизационным группам) расходов, которые понесены в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, частичной ликвидации основных средств и суммы которых определяются в соответствии со статьей 257 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Если налогоплательщик использует указанное право, соответствующие объекты основных средств после их ввода в эксплуатацию включаются в амортизационные группы (подгруппы) по своей первоначальной стоимости за вычетом не более 10 процентов (не более 30 процентов - в отношении основных средств, относящихся к третьей - седьмой амортизационным группам) первоначальной стоимости, отнесенных в состав расходов отчетного (налогового) периода, а суммы, на которые изменяется первоначальная стоимость объектов в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, частичной ликвидации объектов, учитываются в суммарном балансе амортизационных групп (подгрупп) (изменяют первоначальную стоимость объектов, амортизация по которым начисляется линейным методом в соответствии со статьей 259 настоящего Кодекса) за вычетом не более 10 процентов (не более 30 процентов - в отношении основных средств, относящихся к третьей - седьмой амортизационным группам) таких сумм.
В случае, если основное средство, в отношении которого были применены положения абзаца второго настоящего пункта, реализовано ранее чем по истечении пяти лет с момента введения его в эксплуатацию лицу, являющемуся взаимозависимым с налогоплательщиком, суммы расходов, ранее включенных в состав расходов очередного отчетного (налогового) периода в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, подлежат включению в состав внереализационных доходов в том отчетном (налоговом) периоде, в котором была осуществлена такая реализация.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.11.2021 N 382-ФЗ.
11. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.11.2012 N 206-ФЗ.
12. Приобретенные организацией объекты амортизируемого имущества, бывшие в употреблении, включаются в состав той амортизационной группы (подгруппы), в которую они были включены у предыдущего собственника.
13. Если организация, установившая в своей учетной политике применение нелинейного метода амортизации, применяет к нормам амортизации повышающие (понижающие) коэффициенты в соответствии со статьей 259.3 настоящего Кодекса и (или) осуществляет расходы на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, предусмотренные подпунктом 1 пункта 2 статьи 262 настоящего Кодекса, объекты амортизируемого имущества, к которым применяются такие коэффициенты, а также объекты амортизируемого имущества, используемые для выполнения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, формируют подгруппу в составе амортизационной группы и учет таких амортизационных групп и подгрупп ведется отдельно. Все правила создания или ликвидации группы, увеличения или уменьшения суммарного баланса группы распространяются на такие подгруппы, и к ним применяется норма амортизации, уточненная с помощью повышающего (понижающего) коэффициента.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2011 N 132-ФЗ)
Применение к нормам амортизации объектов амортизируемого имущества повышающих (понижающих) коэффициентов влечет за собой соответствующее сокращение (увеличение) срока полезного использования таких объектов. При этом амортизационные подгруппы по объектам амортизируемого имущества, к нормам амортизации которых применяются повышающие (понижающие) коэффициенты, формируются в составе амортизационной группы исходя из определенного классификацией основных средств, утвержденной Правительством Российской Федерации, срока полезного использования без учета его увеличения (уменьшения).

Статья 259. Методы и порядок расчета сумм амортизации

(в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)

1. В целях настоящей главы налогоплательщики вправе выбрать один из следующих методов начисления амортизации с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой:
1) линейный метод;
2) нелинейный метод.
Метод начисления амортизации устанавливается налогоплательщиком самостоятельно применительно ко всем объектам амортизируемого имущества (за исключением объектов, амортизация по которым начисляется линейным методом в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи) и отражается в учетной политике для целей налогообложения. Изменение метода начисления амортизации допускается с начала очередного налогового периода. При этом налогоплательщик вправе менять метод начисления амортизации не чаще одного раза в пять лет.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Установленные настоящим пунктом методы начисления амортизации применяются ко всем основным средствам вне зависимости от даты их приобретения.
2. Сумма амортизации для целей налогообложения определяется налогоплательщиками ежемесячно в порядке, установленном настоящей главой. Амортизация начисляется отдельно по каждой амортизационной группе (подгруппе) при применении нелинейного метода начисления амортизации или отдельно по каждому объекту амортизируемого имущества при применении линейного метода начисления амортизации.
3. Вне зависимости от установленного налогоплательщиком в учетной политике для целей налогообложения метода начисления амортизации линейный метод начисления амортизации применяется в отношении зданий, сооружений, передаточных устройств, нематериальных активов, входящих в восьмую - десятую амортизационные группы, независимо от срока ввода в эксплуатацию соответствующих объектов, а также амортизируемых основных средств, используемых налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, исключительно при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.
(в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
В отношении прочих объектов амортизируемого имущества независимо от срока введения объектов в эксплуатацию применяется только метод начисления амортизации, установленный налогоплательщиком в учетной политике для целей налогообложения.
4. Начисление амортизации по объектам амортизируемого имущества, в том числе по объектам основных средств, права на которые подлежат государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации, начинается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором этот объект был введен в эксплуатацию, независимо от даты его государственной регистрации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
5. Если организация в течение какого-либо календарного месяца была учреждена, ликвидирована, реорганизована или иначе преобразована таким образом, что в соответствии со статьей 55 настоящего Кодекса налоговый период для нее начинается либо заканчивается до окончания календарного месяца, то амортизация начисляется с учетом следующих особенностей:
1) амортизация начисляется ликвидируемой организацией по месяц (включительно), в котором завершена ликвидация, а реорганизуемой организацией - по месяц (включительно), в котором в установленном порядке завершена реорганизация;
2) амортизация начисляется учреждаемой, образующейся в результате реорганизации организацией с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором была осуществлена ее государственная регистрация.
Положения настоящего пункта не распространяются на организации, изменяющие свою организационно-правовую форму.
6. Утратил силу с 1 января 2021 года. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 265-ФЗ.
7. Театры, музеи, библиотеки, концертные организации, являющиеся бюджетными учреждениями, имеют право не применять установленный настоящей статьей порядок амортизации в отношении объектов амортизируемого имущества, за исключением объектов недвижимого имущества. В этом случае осуществленные за счет средств от приносящей доход деятельности расходы указанных организаций по приобретению и (или) созданию амортизируемого имущества и расходы, осуществленные в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения объектов основных средств, признаются в составе материальных расходов в полной сумме по мере ввода соответствующих объектов в эксплуатацию.
(п. 7 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 215-ФЗ)

Статья 259.1. Порядок расчета сумм амортизации при применении линейного метода начисления амортизации

(введена Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)

1. При установлении налогоплательщиком в учетной политике для целей налогообложения линейного метода начисления амортизации, а также при применении линейного метода начисления амортизации в отношении объектов амортизируемого имущества в соответствии с пунктом 3 статьи 259 настоящего Кодекса применяется порядок начисления амортизации, установленный настоящей статьей.
2. Сумма начисленной за один месяц амортизации в отношении объекта амортизируемого имущества определяется как произведение его первоначальной (восстановительной) стоимости и нормы амортизации, определенной для данного объекта.
Норма амортизации по каждому объекту амортизируемого имущества определяется по формуле:



где K - норма амортизации в процентах к первоначальной (восстановительной) стоимости объекта амортизируемого имущества;
n - срок полезного использования данного объекта амортизируемого имущества, выраженный в месяцах (без учета сокращения (увеличения) срока в соответствии с абзацем вторым пункта 13 статьи 258 настоящего Кодекса).
3. Начисление амортизации по амортизируемому имуществу в виде капитальных вложений в объекты основных средств, которые в соответствии с настоящей главой подлежат амортизации и амортизация по которым начисляется линейным методом, начинается у арендодателя с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором это имущество было введено в эксплуатацию, у арендатора - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором это имущество было введено в эксплуатацию.
4. Начисление амортизации по амортизируемому имуществу в виде капитальных вложений в объекты полученных по договору безвозмездного пользования основных средств, которые в соответствии с настоящей главой подлежат амортизации и амортизация по которым начисляется линейным методом, начинается у организации-ссудодателя с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором это имущество было введено в эксплуатацию капитальных вложений, у организации-ссудополучателя - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором это имущество было введено в эксплуатацию.
5. Независимо от окончания срока полезного использования начисление амортизации прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, когда произошло полное списание стоимости объекта амортизируемого имущества либо когда данный объект выбыл из состава амортизируемого имущества налогоплательщика по любым основаниям.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
6. Начисление амортизации по объектам, исключенным из состава амортизируемого имущества в соответствии с пунктом 3 статьи 256 настоящего Кодекса, прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем исключения данного объекта из состава амортизируемого имущества.
7. При расконсервации, завершении реконструкции (модернизации) объекта основных средств амортизация по нему начисляется с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произошла расконсервация основного средства или завершилась его реконструкция (модернизация).
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

Статья 259.2. Порядок расчета сумм амортизации при применении нелинейного метода начисления амортизации

(введена Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)

1. При установлении налогоплательщиком в учетной политике для целей налогообложения нелинейного метода начисления амортизации используется порядок начисления амортизации, установленный настоящей статьей.
2. На 1-е число налогового периода, с начала которого учетной политикой для целей налогообложения установлено применение нелинейного метода начисления амортизации, для каждой амортизационной группы (подгруппы) определяется суммарный баланс, который рассчитывается как суммарная стоимость всех объектов амортизируемого имущества, отнесенных к данной амортизационной группе (подгруппе), в порядке, установленном статьей 322 настоящего Кодекса с учетом положений настоящей статьи.
В дальнейшем суммарный баланс каждой амортизационной группы (подгруппы) определяется на 1-е число месяца, для которого определяется сумма начисленной амортизации, в порядке, установленном настоящей статьей.
Для амортизационных групп и входящих в их состав подгрупп суммарный баланс определяется без учета объектов амортизируемого имущества, амортизация по которым начисляется линейным методом в соответствии с пунктом 3 статьи 259 настоящего Кодекса.
3. По мере ввода в эксплуатацию объектов амортизируемого имущества первоначальная стоимость таких объектов увеличивает суммарный баланс соответствующей амортизационной группы (подгруппы). При этом первоначальная стоимость таких объектов включается в суммарный баланс соответствующей амортизационной группы (подгруппы) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, когда они были введены в эксплуатацию.
При изменении первоначальной стоимости основных средств в соответствии с пунктом 2 статьи 257 настоящего Кодекса в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, частичной ликвидации объектов суммы, на которые изменяется первоначальная стоимость указанных объектов, учитываются в суммарном балансе соответствующей амортизационной группы (подгруппы).
4. Суммарный баланс каждой амортизационной группы (подгруппы) ежемесячно уменьшается на суммы начисленной по этой группе (подгруппе) амортизации.
Сумма начисленной за один месяц амортизации для каждой амортизационной группы (подгруппы) определяется исходя из произведения суммарного баланса соответствующей амортизационной группы (подгруппы) на начало месяца и норм амортизации, установленных настоящей статьей, по следующей формуле:



где A - сумма начисленной за один месяц амортизации для соответствующей амортизационной группы (подгруппы);
B - суммарный баланс соответствующей амортизационной группы (подгруппы);
k - норма амортизации для соответствующей амортизационной группы (подгруппы).
5. В целях применения нелинейного метода начисления амортизации применяются следующие нормы амортизации:

Амортизационная группа
Норма амортизации (месячная)
Первая
14,3
Вторая
8,8
Третья
5,6
Четвертая
3,8
Пятая
2,7
Шестая
1,8
Седьмая
1,3
Восьмая
1,0
Девятая
0,8
Десятая
0,7

6. Начисление амортизации по амортизируемому имуществу в виде капитальных вложений в объекты арендованных основных средств, которое в соответствии с настоящей главой подлежит амортизации и амортизация по которому начисляется нелинейным методом в соответствии со статьей 259 настоящего Кодекса, начинается у арендодателя с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором это имущество было введено в эксплуатацию, у арендатора - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором это имущество было введено в эксплуатацию.
7. Начисление амортизации по амортизируемому имуществу в виде капитальных вложений в объекты полученных по договору безвозмездного пользования основных средств, которое в соответствии с настоящей главой подлежит амортизации и амортизация по которому начисляется нелинейным методом в соответствии со статьей 259 настоящего Кодекса, начинается у организации-ссудодателя с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором это имущество было введено в эксплуатацию, у организации-ссудополучателя - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором это имущество было введено в эксплуатацию.
8. Начисление амортизации по объектам, амортизация по которым начисляется нелинейным методом, исключенным из состава амортизируемого имущества в соответствии с пунктом 3 статьи 256 настоящего Кодекса, прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем исключения данного объекта из состава амортизируемого имущества. При этом суммарный баланс соответствующей амортизационной группы (подгруппы) уменьшается на остаточную стоимость указанных объектов.
9. При прекращении договора безвозмездного пользования и возврате объектов амортизируемого имущества налогоплательщику, а также при расконсервации, завершении реконструкции (модернизации) объекта основных средств, амортизация по которому начисляется нелинейным методом, амортизация по нему начисляется с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произошли возврат объектов налогоплательщику, завершение реконструкции (модернизации) или расконсервация объекта основного средства, а суммарный баланс соответствующей амортизационной группы (подгруппы) увеличивается на остаточную стоимость указанных объектов с учетом положений пункта 9 статьи 258 настоящего Кодекса.
10. При выбытии объектов амортизируемого имущества суммарный баланс соответствующей амортизационной группы (подгруппы) уменьшается на остаточную стоимость таких объектов.
11. В случае, если в результате выбытия амортизируемого имущества суммарный баланс соответствующей амортизационной группы (подгруппы) был уменьшен до достижения суммарным балансом нуля, такая амортизационная группа (подгруппа) ликвидируется.
12. В случае, если суммарный баланс амортизационной группы (подгруппы) становится менее 20 000 рублей, в месяце, следующем за месяцем, когда указанное значение было достигнуто, если за это время суммарный баланс соответствующей амортизационной группы (подгруппы) не увеличился в результате ввода в эксплуатацию объектов амортизируемого имущества, налогоплательщик вправе ликвидировать указанную группу (подгруппу), при этом значение суммарного баланса относится на внереализационные расходы текущего периода.
13. По истечении срока полезного использования объекта амортизируемого имущества, определенного в соответствии со статьей 258 настоящего Кодекса, налогоплательщик может исключить данный объект из состава амортизационной группы (подгруппы) без изменения суммарного баланса этой амортизационной группы (подгруппы) на дату вывода этого объекта амортизируемого имущества из ее состава. При этом начисление амортизации исходя из суммарного баланса этой амортизационной группы (подгруппы) продолжается в порядке, установленном настоящей статьей.
Для целей настоящего пункта срок полезного использования объектов амортизируемого имущества, введенных в эксплуатацию до 1-го числа налогового периода, с начала которого учетной политикой для целей налогообложения установлено применение нелинейного метода начисления амортизации, принимается с учетом срока эксплуатации соответствующих объектов до указанной даты.

Статья 259.3. Применение повышающих (понижающих) коэффициентов к норме амортизации

(введена Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)

1. Налогоплательщики вправе применять к основной норме амортизации специальный коэффициент, но не выше 2:
1) в отношении амортизируемых основных средств, используемых для работы в условиях агрессивной среды и (или) повышенной сменности.
Налогоплательщики, использующие амортизируемые основные средства для работы в условиях агрессивной среды и (или) повышенной сменности, вправе использовать специальный коэффициент, указанный в настоящем пункте, только при начислении амортизации в отношении указанных основных средств.
В целях настоящей главы под агрессивной средой понимается совокупность природных и (или) искусственных факторов, влияние которых вызывает повышенный износ (старение) основных средств в процессе их эксплуатации. К работе в агрессивной среде приравнивается также нахождение основных средств в контакте с взрыво-, пожароопасной, токсичной или иной агрессивной технологической средой, которая может послужить причиной (источником) инициирования аварийной ситуации.
При применении нелинейного метода начисления амортизации указанный специальный коэффициент не применяется к основным средствам, относящимся к первой - третьей амортизационным группам.
Положения настоящего подпункта применяются в отношении амортизируемых основных средств, которые были приняты на учет до 1 января 2014 года;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
2) в отношении собственных амортизируемых основных средств налогоплательщиков - сельскохозяйственных организаций промышленного типа (птицефабрики, животноводческие комплексы, зверосовхозы, тепличные комбинаты);
3) в отношении собственных амортизируемых основных средств налогоплательщиков - организаций, имеющих статус резидента промышленно-производственной или туристско-рекреационной особой экономической зоны либо участника свободной экономической зоны;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
4) в отношении амортизируемых основных средств, относящихся к объектам (за исключением зданий), имеющим высокую энергетическую эффективность, в соответствии с перечнем таких объектов, установленным Правительством Российской Федерации, или к объектам (за исключением зданий), имеющим высокий класс энергетической эффективности, если в отношении таких объектов в соответствии с законодательством Российской Федерации предусмотрено определение классов их энергетической эффективности;
(пп. 4 введен Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.09.2017 N 286-ФЗ)
5) в отношении амортизируемых основных средств, относящихся к основному технологическому оборудованию, эксплуатируемому в случае применения наилучших доступных технологий, согласно утвержденному Правительством Российской Федерации перечню основного технологического оборудования;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
6) в отношении амортизируемых основных средств, включенных в первую - седьмую амортизационные группы и произведенных в соответствии с условиями специального инвестиционного контракта.
Порядок отнесения амортизируемых основных средств к произведенным в соответствии с условиями специального инвестиционного контракта определяется Правительством Российской Федерации.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 144-ФЗ)
2. Налогоплательщики вправе применять к основной норме амортизации специальный коэффициент, но не выше 3:
КонсультантПлюс: примечание.
Предмет лизинга по договорам, действующим на 01.01.2022, до окончания срока действия договоров учитывается по правилам ведения налогового и бухгалтерского учета, действовавшим до указанной даты (ФЗ от 29.11.2021 N 382-ФЗ).
1) в отношении амортизируемых основных средств, являющихся предметом договора финансовой аренды (договора лизинга).
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
Указанный специальный коэффициент не применяется к основным средствам, относящимся к первой - третьей амортизационным группам;
2) в отношении амортизируемых основных средств, используемых только для осуществления научно-технической деятельности;
3) в отношении амортизируемых основных средств, используемых налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, исключительно при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.
В случае, если амортизируемое основное средство, в отношении которого в соответствии с настоящим подпунктом к основной норме амортизации был применен специальный коэффициент, начинает использоваться при осуществлении деятельности, не связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, ранее 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором отношение остаточной стоимости такого объекта основных средств к его первоначальной стоимости оказалось ниже 0,2, сумма амортизации, начисленной с применением специального коэффициента, подлежит перерасчету без применения указанного коэффициента. Разница между пересчитанной таким способом амортизацией и фактически начисленной амортизацией за каждый налоговый (отчетный) период подлежит восстановлению и включению в состав внереализационных доходов начиная с налогового периода, в котором впервые был применен указанный коэффициент.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
5) в отношении амортизируемых основных средств, включенных на дату их ввода в эксплуатацию в единый реестр российской радиоэлектронной продукции.
Переходные ключи между кодами Общероссийского классификатора продукции по видам экономической деятельности, содержащимися в едином реестре российской радиоэлектронной продукции, и кодами Общероссийского классификатора основных фондов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере инвестиционной деятельности;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 321-ФЗ)
6) в отношении нематериальных активов в виде исключительных прав на программы для электронных вычислительных машин и базы данных, включенные в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных. Положение настоящего подпункта не распространяется на нематериальные активы, срок полезного использования которых определен налогоплательщиком в порядке, установленном абзацем вторым пункта 2 статьи 258 настоящего Кодекса.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 321-ФЗ)
3. Налогоплательщики, применяющие нелинейный метод начисления амортизации и передавшие (получившие) основные средства, которые являются предметом лизинга, в соответствии с договорами, заключенными участниками лизинговой сделки до введения в действие настоящей главы, выделяют такое имущество в отдельную подгруппу в составе соответствующих амортизационных групп. Амортизация этого имущества начисляется по объектам амортизируемого имущества в соответствии с методом и нормами, которые существовали на момент передачи (получения) имущества, а также с применением специального коэффициента не выше 3.
4. Допускается начисление амортизации по нормам амортизации ниже установленных настоящей главой по решению руководителя организации-налогоплательщика, закрепленному в учетной политике для целей налогообложения в порядке, установленном для выбора применяемого метода начисления амортизации.
При реализации амортизируемого имущества налогоплательщиками, использующими пониженные нормы амортизации, остаточная стоимость реализуемых объектов амортизируемого имущества определяется исходя из фактически применяемой нормы амортизации.
5. Одновременное применение к основной норме амортизации более одного специального коэффициента по основаниям, установленным пунктами 1 - 3 настоящей статьи, не допускается.
(п. 5 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)

Статья 260. Расходы на ремонт основных средств и иного имущества
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

1. Расходы на ремонт основных средств и иного имущества, произведенные налогоплательщиком, рассматриваются как прочие расходы и признаются для целей налогообложения в том отчетном (налоговом) периоде, в котором они были осуществлены, в размере фактических затрат.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2. Положения настоящей статьи применяются также в отношении расходов арендатора амортизируемых основных средств, если договором (соглашением) между арендатором и арендодателем возмещение указанных расходов арендодателем не предусмотрено.
3. Для обеспечения в течение двух и более налоговых периодов равномерного включения расходов на проведение ремонта основных средств налогоплательщики вправе создавать резервы под предстоящие ремонты основных средств в соответствии с порядком, установленным статьей 324 настоящего Кодекса.

Статья 261. Расходы на освоение природных ресурсов

1. В целях настоящей главы расходами на освоение природных ресурсов признаются расходы налогоплательщика на геологическое изучение недр, разведку полезных ископаемых, проведение работ подготовительного характера, проведение работ по зарезке боковых стволов эксплуатационных скважин.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 213-ФЗ)
К расходам на освоение природных ресурсов, в частности, относятся:
расходы на поиски и оценку месторождений полезных ископаемых (включая аудит запасов), в том числе расходы, связанные со строительством (бурением) и (или) ликвидацией (консервацией) скважин (за исключением признаваемых амортизируемым имуществом), разведку полезных ископаемых и (или) гидрогеологические изыскания, осуществляемые на участке недр в соответствии с полученными в установленном порядке лицензиями или иными разрешениями уполномоченных органов, а также расходы на приобретение необходимой геологической и иной информации у третьих лиц, в том числе в государственных органах;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
расходы на подготовку территории к ведению горных, строительных и других работ в соответствии с установленными требованиями к безопасности, охране земель, недр и других природных ресурсов и окружающей среды, в том числе на устройство временных подъездных путей и дорог для вывоза добываемых горных пород, полезных ископаемых и отходов, подготовку площадок для строительства соответствующих сооружений, хранения плодородного слоя почвы, предназначенного для последующей рекультивации земель, хранения добываемых горных пород, полезных ископаемых и отходов;
расходы на возмещение комплексного ущерба, наносимого природным ресурсам налогоплательщиками в процессе строительства и эксплуатации объектов, на переселение и выплату компенсаций за снос жилья в процессе разработки месторождений. К этим расходам также относятся расходы, предусмотренные договорами (соглашениями) с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, с органами местного самоуправления и (или) родовыми, семейными общинами коренных малочисленных народов, заключенными такими налогоплательщиками.
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2. Расходы на освоение природных ресурсов, осуществленные после введения в действие настоящей главы, подлежат включению в состав прочих расходов в соответствии с настоящей главой, если источником их финансирования не являются средства бюджета и (или) средства государственных внебюджетных фондов.
Расходы на освоение природных ресурсов, указанные в пункте 1 настоящей статьи, учитываются в порядке, предусмотренном статьей 325 настоящего Кодекса. При осуществлении расходов на освоение природных ресурсов, относящихся к нескольким участкам недр, указанные расходы учитываются отдельно по каждому участку недр в доле, определяемой налогоплательщиком в соответствии с принятой им учетной политикой для целей налогообложения. Указанные расходы признаются для целей налогообложения с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором завершены данные работы (этапы работ), и включаются в состав прочих расходов, если иное не установлено пунктом 7 настоящей статьи, в следующем порядке:
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
расходы, предусмотренные абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи, а также расходы на проведение работ по зарезке боковых стволов эксплуатационных скважин включаются в состав расходов равномерно в течение 12 месяцев;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 213-ФЗ)
расходы, предусмотренные в абзацах четвертом и пятом пункта 1 настоящей статьи, включаются в состав расходов равномерно в течение двух лет, но не более срока эксплуатации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
3. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ.
4. Порядок признания расходов на освоение природных ресурсов для целей налогообложения, предусмотренный настоящей статьей, применяется также к расходам на строительство (бурение) разведочной скважины на месторождениях углеводородного сырья, которая оказалась непродуктивной, проведение комплекса геологических работ и испытаний с использованием этой скважины, а также на последующую ликвидацию такой скважины. Такой порядок применяется налогоплательщиком независимо от продолжения или прекращения дальнейших работ на соответствующем участке недр после ликвидации непродуктивной скважины при условии раздельного учета расходов по этой скважине. Расходы по непродуктивной скважине признаются для целей налогообложения равномерно в течение 12 месяцев с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором эта скважина была ликвидирована в установленном порядке как выполнившая свое назначение, если иное не установлено пунктом 7 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
Решение о признании соответствующей скважины непродуктивной принимается налогоплательщиком один раз и в дальнейшем изменению не подлежит. При этом налогоплательщик уведомляет налоговый орган по месту своего учета о решении, принятом в отношении каждой скважины, не позднее установленного настоящей главой предельного срока представления налоговой декларации за отчетный (налоговый) период, в котором он фактически включил расходы (часть таких расходов) по скважине в состав прочих расходов.
5. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ.
6. Расходы на приобретение работ (услуг), геологической и иной информации у третьих лиц, а также расходы на самостоятельное проведение работ по освоению природных ресурсов принимаются для целей налогообложения в сумме фактических затрат.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
7. Расходы на освоение природных ресурсов, понесенные налогоплательщиком, указанным в подпункте 1 пункта 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, на участке недр при осуществлении деятельности, связанной с поиском, оценкой и (или) разведкой нового морского месторождения углеводородного сырья, признаются для целей налогообложения с 1-го числа месяца, в котором налогоплательщиком принято решение об отнесении всей суммы указанных расходов либо любой ее части к расходам по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, расположенном в границах соответствующего участка недр.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 463-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 28.12.2016 N 463-ФЗ.
Если на участке недр выделено более одного нового морского месторождения углеводородного сырья, налогоплательщик вправе по своему выбору отнести указанные расходы либо любую их часть к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, осуществляемой на любом новом морском месторождении углеводородного сырья, выделенном на этом участке недр.
В целях настоящего Кодекса новое морское месторождение углеводородного сырья признается выделенным на участке недр с даты первого согласования в установленном порядке технологической схемы разработки соответствующего месторождения.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 463-ФЗ)
(п. 7 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
8. В случае, если до выделения на участке недр первого нового морского месторождения углеводородного сырья налогоплательщиком принято решение о завершении этапа (этапов, стадий, видов) работ по освоению природных ресурсов на указанном участке недр или о полном прекращении работ на указанном участке недр в связи с экономической нецелесообразностью, геологической бесперспективностью или по иным причинам, такой налогоплательщик вправе отнести всю сумму понесенных расходов на выполнение работ по освоению природных ресурсов, указанных в данном решении, при условии, что ранее эти расходы не учитывались для целей налогообложения, либо любую часть указанной суммы к расходам по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, осуществляемой на ином участке (иных участках) недр.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 19.07.2018 N 199-ФЗ.
Абзац утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 28.12.2016 N 463-ФЗ.
Налогоплательщики, указанные в подпункте 1 пункта 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, ежегодно не позднее установленного настоящей главой предельного срока для представления налоговой декларации за налоговый период информируют налоговый орган по месту нахождения (по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков) по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов:
о сумме понесенных в истекшем налоговом периоде расходов на освоение природных ресурсов по каждому участку недр, на котором осуществляется (осуществлялась в истекшем налоговом периоде) деятельность, связанная с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья;
о новых морских месторождениях углеводородного сырья, выделенных в истекшем налоговом периоде на участках недр, на которых осуществляется (осуществлялась в истекшем налоговом периоде) деятельность, связанная с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья;
о каждом принятом в истекшем налоговом периоде решении об отнесении расходов на освоение природных ресурсов к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, по каждому новому месторождению углеводородного сырья (с указанием сумм таких расходов);
о принятых в истекшем налоговом периоде решениях о прекращении работ на указанном участке недр в связи с экономической нецелесообразностью, геологической бесперспективностью или по иным причинам.
(п. 8 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
9. Расходы налогоплательщика, осуществляющего в соответствии с полученными в установленном порядке лицензиями на пользование недрами деятельность по геологическому изучению, включающему поиски и оценку новых морских месторождений углеводородного сырья, на поиски и оценку таких месторождений углеводородного сырья признаются для целей налогообложения в порядке, установленном настоящей статьей, в размере фактических затрат с применением коэффициента 1,5.
(п. 9 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 463-ФЗ)
10. К расходам на выполнение работ по освоению природных ресурсов также относятся расходы налогоплательщика, предоставившего заем на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта по договору займа, удовлетворяющему условиям, установленным пунктом 11 настоящей статьи, в размере такого займа (без учета начисленных процентов) в случае прекращения обязательств по этому договору займа в полном объеме без удовлетворения имущественных требований налогоплательщика в связи с окончанием работ на указанном зарубежном геолого-разведочном проекте и признанием такого проекта экономически нецелесообразным и (или) геологически бесперспективным. Указанные расходы учитываются в порядке, установленном пунктом 12 настоящей статьи.
Признание зарубежного геолого-разведочного проекта успешным или экономически нецелесообразным и (или) геологически бесперспективным осуществляется налогоплательщиком самостоятельно в соответствии с порядком (в том числе предусматривающим критерии успешности, экономической нецелесообразности и (или) геологической бесперспективности), установленным в учетной политике налогоплательщика для целей налогообложения. Указанный порядок разрабатывается налогоплательщиком самостоятельно и подлежит утверждению до даты выдачи им первого займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта. Указанный порядок не подлежит изменению в течение десяти последовательных налоговых периодов, считая с налогового периода его утверждения.
Для целей настоящего Кодекса зарубежным геолого-разведочным проектом признается деятельность иностранной организации за пределами территории Российской Федерации и границ континентального шельфа Российской Федерации в границах пространственного объекта с определенными географическими координатами, связанная с геологическим изучением недр, поиском и оценкой месторождений полезных ископаемых, разведкой полезных ископаемых, при одновременном выполнении следующих условий:
такая иностранная организация в качестве основного вида деятельности участвует в проектах по добыче полезных ископаемых, осуществляемых в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными договорами либо иными аналогичными договорами на условиях риска;
такая иностранная организация является стороной одного или нескольких указанных в абзаце четвертом настоящего пункта договоров либо создание такой иностранной организации предусмотрено одним или несколькими указанными договорами, и она осуществляет деятельность по добыче полезных ископаемых на основании и в соответствии с условиями одного или нескольких указанных договоров;
указанные в абзаце четвертом настоящего пункта договоры однозначно устанавливают географические координаты пространственных объектов, в границах которых осуществляется деятельность, связанная с геологическим изучением недр, поиском и оценкой месторождений полезных ископаемых, разведкой полезных ископаемых.
(п. 10 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
11. Для целей настоящего Кодекса займом на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта признается предоставление имущества по договору займа, одновременно удовлетворяющему следующим условиям:
договор займа заключен между российской организацией как заимодавцем и иностранной организацией, непосредственно осуществляющей деятельность по реализации зарубежного геолого-разведочного проекта, как заемщиком, при этом являющейся взаимозависимым лицом указанной российской организации в соответствии с пунктом 2 статьи 105.1 настоящего Кодекса на протяжении всего срока действия такого договора займа;
договор займа впервые заключен после 1 января 2018 года;
договор займа предусматривает условие использования заемщиком полученного по договору займа имущества исключительно на осуществление деятельности по реализации зарубежного геолого-разведочного проекта;
российская организация - налогоплательщик приняла решение о признании суммы займа, предоставленного по соответствующему договору займа, в качестве займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта для целей налогообложения.
Решение, указанное в абзаце пятом настоящего пункта, российской организацией - налогоплательщиком принимается один раз и не подлежит изменению в дальнейшем. При этом такой налогоплательщик уведомляет налоговый орган по месту своего учета об указанном решении не позднее 1-го числа квартала, следующего за кварталом, в котором заключен соответствующий договор займа.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Для целей настоящей главы датой выдачи займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта признается дата первого перечисления средств заимодавцем заемщику по соответствующему договору займа.
В случае заключения нового договора займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта взамен ранее заключенного (изменения условий ранее заключенного договора займа) датой выдачи займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта признается дата возникновения первоначального обязательства, существовавшего между сторонами.
(п. 11 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
12. Расходы на выполнение работ по освоению природных ресурсов, предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи, признаются налогоплательщиком в составе прочих расходов равномерно в течение двух лет с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором обязательства по договору займа были прекращены в полном объеме в связи с признанием соответствующего зарубежного геолого-разведочного проекта экономически нецелесообразным и (или) геологически бесперспективным.
(п. 12 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)

Статья 262. Расходы на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки

(в ред. Федерального закона от 07.06.2011 N 132-ФЗ)

1. В целях настоящей главы расходами на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки признаются расходы, относящиеся к созданию новой или усовершенствованию производимой продукции (товаров, работ, услуг), к созданию новых или усовершенствованию применяемых технологий, методов организации производства и управления.
2. К расходам на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки относятся:
1) суммы амортизации по основным средствам и нематериальным активам (за исключением зданий и сооружений), используемым для выполнения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, начисленные в соответствии с настоящей главой за период, определяемый как количество полных календарных месяцев, в течение которых указанные основные средства и нематериальные активы использовались исключительно для выполнения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок;
2) расходы на оплату труда работников, участвующих в выполнении научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, предусмотренные пунктами 1 - 3 и 21 части второй статьи 255 настоящего Кодекса, за период выполнения этими работниками научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, а также суммы страховых взносов, начисленные в установленном настоящим Кодексом порядке на указанные расходы на оплату труда;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 166-ФЗ)
3) материальные расходы, предусмотренные подпунктами 1 - 3 и 5 пункта 1 статьи 254 настоящего Кодекса, непосредственно связанные с выполнением научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок;
3.1) применялся по 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 166-ФЗ;
3.2) расходы на приобретение исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, программы для ЭВМ и базы данных, топологии интегральных микросхем по договору об отчуждении исключительных прав, прав использования указанных результатов интеллектуальной деятельности по лицензионному договору в случае использования приобретенных прав исключительно в научных исследованиях и (или) опытно-конструкторских разработках;
(пп. 3.2 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
4) другие расходы, непосредственно связанные с выполнением научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, в сумме не более 75 процентов суммы расходов, указанных в подпункте 2 настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 166-ФЗ)
5) стоимость работ по договорам на выполнение научно-исследовательских работ, договорам на выполнение опытно-конструкторских и технологических работ - для налогоплательщика, выступающего в качестве заказчика научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок;
6) отчисления на формирование фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности, созданных в соответствии с Федеральным законом "О науке и государственной научно-технической политике", в сумме не более 1,5 процента доходов от реализации, определяемых в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса.
3. Если работники, указанные в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, в период выполнения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок привлекались для осуществления иной деятельности налогоплательщика, не связанной с выполнением научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, расходами на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки признаются соответствующие суммы расходов на оплату труда указанных работников пропорционально времени, в течение которого эти работники привлекались для выполнения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок.
4. Расходы налогоплательщика на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, предусмотренные подпунктами 1 - 5 пункта 2 настоящей статьи, признаются для целей налогообложения независимо от результата соответствующих научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок в порядке, предусмотренном настоящей статьей, после завершения этих исследований или разработок (отдельных этапов работ) и (или) подписания сторонами акта сдачи-приемки.
Налогоплательщик вправе включать расходы на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки в состав прочих расходов в том отчетном (налоговом) периоде, в котором завершены такие исследования или разработки (отдельные этапы работ), если иное не предусмотрено настоящей статьей.
5. Налогоплательщик вправе включать расходы, непосредственно связанные с выполнением научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок (за исключением расходов, предусмотренных подпунктами 1 - 3.1, 5 и 6 пункта 2 настоящей статьи), в части, превышающей 75 процентов суммы расходов, указанных в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, в состав прочих расходов в отчетном (налоговом) периоде, в котором завершены такие исследования или разработки (отдельные этапы работ).
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 166-ФЗ)
6. Расходы налогоплательщика на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, предусмотренные подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, признаются для целей налогообложения в том отчетном (налоговом) периоде, в котором были произведены соответствующие расходы.
7. Налогоплательщик, осуществляющий расходы на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки по перечню научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, утвержденному Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящей статьей, вправе включать указанные расходы в состав прочих расходов того отчетного (налогового) периода, в котором завершены такие исследования или разработки (отдельные этапы работ), или в первоначальную стоимость амортизируемых нематериальных активов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, в размере фактических затрат с применением коэффициента 2.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 166-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Для целей настоящего пункта к фактическим затратам налогоплательщика на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки относятся затраты, предусмотренные подпунктами 1 - 5 пункта 2 настоящей статьи.
8. Налогоплательщик, использующий право, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, представляет в налоговый орган по месту нахождения организации отчет о выполненных научных исследованиях и (или) опытно-конструкторских разработках (отдельных этапах работ) (далее - отчет), если иное не предусмотрено настоящей статьей, расходы на которые признаются в размере фактических затрат с применением повышающего коэффициента.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Отчет представляется в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией по итогам налогового периода, в котором завершены научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки (отдельные этапы работ).
Отчет представляется налогоплательщиком в отношении каждого научного исследования и опытно-конструкторской разработки (отдельного этапа работы) и должен соответствовать установленным национальным стандартом общим требованиям к структуре и правилам оформления научных и технических отчетов.
Налогоплательщик в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса, отнесенный к категории крупнейших, представляет отчет в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика.
Налоговый орган вправе назначить экспертизу отчета в целях проверки соответствия выполненных научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок перечню научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, утвержденному Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном статьей 95 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящим пунктом. Указанная экспертиза может быть проведена государственными академиями наук, федеральными и национальными исследовательскими университетами, государственными научными центрами, национальными исследовательскими центрами.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Налогоплательщик вправе не представлять в налоговый орган отчет в случае, если он размещен в определенной Правительством Российской Федерации государственной информационной системе. При этом при представлении налоговой декларации налогоплательщик обязан представить в налоговый орган сведения, подтверждающие размещение отчета и идентифицирующие отчет в соответствующей государственной информационной системе в формате и по форме, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае, если отчет, размещенный в указанной государственной информационной системе, содержит информацию о соответствии выполненных научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок перечню научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, утвержденному Правительством Российской Федерации, экспертиза такого отчета, предусмотренная абзацем пятым настоящего пункта, не назначается. Порядок подтверждения соответствия выполненных научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок перечню научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, указанному в настоящем абзаце, и размещения такой информации в указанной государственной информационной системе устанавливается Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае непредставления отчета о выполненных научных исследованиях и (или) опытно-конструкторских разработках (отдельных этапах работ), либо его отсутствия в определенной Правительством Российской Федерации государственной информационной системе, либо отсутствия сведений, подтверждающих размещение отчета и идентифицирующих отчет в соответствующей государственной информационной системе, суммы расходов на выполнение данных исследований и (или) разработок (отдельных этапов работ) учитываются в составе прочих расходов в размере фактических затрат.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 166-ФЗ)
9. Если в результате произведенных расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки налогоплательщик получает исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, указанные в пункте 3 статьи 257 настоящего Кодекса, данные права признаются нематериальными активами, которые подлежат амортизации в порядке, установленном настоящей главой, либо по выбору налогоплательщика указанные расходы учитываются в составе прочих расходов, связанных с производством и реализацией, в течение двух лет.
Если указанными результатами интеллектуальной деятельности являются исключительные права на изобретение, полезную модель или промышленный образец, внесенные в соответствующий государственный реестр Российской Федерации при получении патента, то налогоплательщик, являющийся организацией, включенной в реестр малых технологических компаний в соответствии с Федеральным законом от 4 августа 2023 года N 478-ФЗ "О развитии технологических компаний в Российской Федерации", при формировании первоначальной стоимости нематериальных активов может воспользоваться правом, предусмотренным пунктом 7 настоящей статьи, вне зависимости от отнесения соответствующих научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок к перечню научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, утвержденному Правительством Российской Федерации, и от выполнения условий, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи.
Избранный налогоплательщиком порядок учета указанных расходов отражается в учетной политике для целей налогообложения. При этом суммы расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, ранее включенные в состав прочих расходов в соответствии с настоящей главой, восстановлению и включению в первоначальную стоимость нематериального актива не подлежат.
В случае реализации налогоплательщиком нематериального актива, полученного в результате осуществления расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, первоначальная стоимость которых сформирована с применением повышающего коэффициента, с убытком данный убыток не учитывается для целей налогообложения.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
10. Положения настоящей статьи не распространяются на признание для целей налогообложения расходов налогоплательщиков, выполняющих научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки по договору в качестве исполнителя (подрядчика или субподрядчика).
11. Суммы расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, в том числе не давшие положительного результата, по перечню, предусмотренному пунктом 7 настоящей статьи, начатые до 1 января 2012 года, включаются налогоплательщиком в состав прочих расходов в том отчетном (налоговом) периоде, в котором они были осуществлены, в размере фактических затрат с применением коэффициента 1,5 в порядке, действовавшем в 2011 году. При этом отчет, предусмотренный пунктом 8 настоящей статьи, в отношении таких научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок (отдельных этапов работ) налогоплательщиком не представляется.

Статья 263. Расходы на обязательное и добровольное имущественное страхование
(в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)

1. Расходы на обязательное и добровольное имущественное страхование включают страховые взносы по всем видам обязательного страхования, а также по следующим видам добровольного имущественного страхования:
(в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
1) добровольное страхование средств транспорта (водного, воздушного, наземного, трубопроводного), в том числе арендованного, расходы на содержание которого включаются в расходы, связанные с производством и реализацией;
2) добровольное страхование грузов;
3) добровольное страхование основных средств производственного назначения (в том числе арендованных), нематериальных активов, объектов незавершенного капитального строительства (в том числе арендованных);
4) добровольное страхование рисков, связанных с выполнением строительно-монтажных работ;
5) добровольное страхование товарно-материальных запасов;
6) добровольное страхование урожая сельскохозяйственных культур и животных;
7) добровольное страхование иного имущества, используемого налогоплательщиком при осуществлении деятельности, направленной на получение дохода;
8) добровольное страхование ответственности за причинение вреда или ответственности по договору, если такое страхование является условием осуществления налогоплательщиком деятельности в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации или общепринятыми международными требованиями;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
9) добровольное страхование риска ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательств, связанных с финансированием строительства и (или) со строительством олимпийских объектов, осуществляемое в соответствии со статьей 14 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(пп. 9 введен Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
9.1) добровольное страхование имущественных интересов, связанных с обращением банковских карт, выпущенных (эмитированных) налогоплательщиком, в случаях возникновения убытков страхователя в результате проведения третьими лицами операций с использованием поддельных, утерянных или украденных у держателей банковских карт, списания денежных средств на основании подделанных слипов или квитанций электронного терминала, подтверждающих проведение операций держателем банковской карты, проведения иных незаконных операций с банковскими картами;
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 202-ФЗ)
9.2) добровольное страхование экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков;
(пп. 9.2 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
9.3) добровольное страхование, осуществляемое в соответствии с законодательством Российской Федерации, в целях обеспечения финансирования мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
(пп. 9.3 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
10) другие виды добровольного имущественного страхования, если в соответствии с законодательством Российской Федерации такое страхование является условием осуществления налогоплательщиком своей деятельности и (или) если такое страхование направлено на компенсацию расходов (убытков, недополученных доходов), учитываемых для целей налогообложения, которые могут возникнуть в результате страхового случая.
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Расходы по обязательным видам страхования (установленные законодательством Российской Федерации) включаются в состав прочих расходов в пределах страховых тарифов, утвержденных в соответствии с законодательством Российской Федерации и требованиями международных конвенций. В случае, если данные тарифы не утверждены, расходы по обязательному страхованию включаются в состав прочих расходов в размере фактических затрат.
3. Расходы по указанным в настоящей статье добровольным видам страхования включаются в состав прочих расходов в размере фактических затрат.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

Статья 264. Прочие расходы, связанные с производством и (или) реализацией

1. К прочим расходам, связанным с производством и реализацией, относятся следующие расходы налогоплательщика:
1) суммы налогов и сборов, таможенных пошлин и сборов, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, начисленные в установленном настоящим Кодексом порядке, за исключением перечисленных в статье 270 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
2) расходы на сертификацию продукции и услуг, а также на декларирование соответствия с участием третьей стороны;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
2.1) расходы по стандартизации с учетом положений пунктов 5 и 6 настоящей статьи;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 330-ФЗ; в ред. Федерального закона от 06.03.2022 N 37-ФЗ)
3) суммы комиссионных сборов и иных подобных расходов за выполненные сторонними организациями работы (предоставленные услуги);
4) суммы портовых и аэродромных сборов, расходы на услуги лоцмана и иные аналогичные расходы;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
5) суммы выплаченных подъемных в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) расходы на обеспечение пожарной безопасности налогоплательщика в соответствии с законодательством Российской Федерации, расходы на содержание службы газоспасателей, расходы на услуги по охране имущества, обслуживанию охранно-пожарной сигнализации, расходы на приобретение услуг пожарной охраны и иных услуг охранной деятельности, в том числе услуг, оказываемых вневедомственной охраной в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также расходы на содержание собственной службы безопасности по выполнению функций экономической защиты банковских и хозяйственных операций и сохранности материальных ценностей (за исключением расходов на экипировку, приобретение оружия и иных специальных средств защиты);
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 29.05.2019 N 108-ФЗ)
7) расходы на обеспечение нормальных условий труда и мер по технике безопасности, предусмотренных законодательством Российской Федерации, расходы на гражданскую оборону в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также расходы на лечение профессиональных заболеваний работников, занятых на работах с вредными или тяжелыми условиями труда, расходы, связанные с содержанием помещений и инвентаря здравпунктов, находящихся непосредственно на территории организации. К таким расходам относятся также расходы на дезинфекцию помещений и приобретение приборов, лабораторного оборудования, спецодежды и других средств индивидуальной и коллективной защиты, не указанных в подпункте 3 пункта 1 статьи 254 настоящего Кодекса, для выполнения санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований органов государственной власти и органов местного самоуправления, их должностных лиц в связи с распространением новой коронавирусной инфекции;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.04.2020 N 121-ФЗ)
8) расходы по набору работников, включая расходы на услуги специализированных организаций по подбору персонала;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
9) расходы на оказание услуг по гарантийному ремонту и обслуживанию, включая отчисления в резерв на предстоящие расходы на гарантийный ремонт и гарантийное обслуживание (с учетом положений статьи 267 настоящего Кодекса);
КонсультантПлюс: примечание.
Предмет лизинга по договорам, действующим на 01.01.2022, до окончания срока действия договоров учитывается по правилам ведения налогового и бухгалтерского учета, действовавшим до указанной даты (ФЗ от 29.11.2021 N 382-ФЗ).
10) арендные (лизинговые) платежи за арендуемое (принятое в лизинг) имущество (в том числе земельные участки). В случае, если в состав лизинговых платежей включена выкупная стоимость предмета лизинга, подлежащего по окончании срока действия договора лизинга передаче лизингополучателю в собственность на основании договора купли-продажи, лизинговые платежи учитываются в составе расходов за минусом этой выкупной стоимости;
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
10.1) плата, вносимая концессионером концеденту в период использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения (концессионная плата);
(пп. 10.1 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
11) расходы на содержание служебного транспорта (автомобильного, железнодорожного, воздушного и иных видов транспорта). Расходы на компенсацию за использование для служебных поездок личных легковых автомобилей и мотоциклов в пределах норм, установленных Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
11.1) расходы, связанные с возмещением расходов дистанционного работника, связанных с использованием им для выполнения трудовой функции принадлежащих ему или арендованных им оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, в сумме, определяемой коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору, но не более 35 рублей за каждый день выполнения трудовой функции дистанционно, либо в сумме документально подтвержденных расходов дистанционного работника.
Способ возмещения расходов каждому дистанционному работнику по локальным нормативным актам либо по документально подтвержденным фактическим расходам закрепляется в локальных нормативных актах или трудовом договоре (дополнительном соглашении). При отсутствии указанных положений в локальных нормативных актах или трудовом договоре (дополнительном соглашении) возмещение расходов осуществляется только по документально подтвержденным фактическим расходам;
(пп. 11.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
12) расходы на командировки, в частности на:
проезд работника к месту командировки и обратно к месту постоянной работы;
наем жилого помещения. По этой статье расходов подлежат возмещению также расходы работника на оплату дополнительных услуг, оказываемых в гостиницах (за исключением расходов на обслуживание в барах и ресторанах, расходов на обслуживание в номере, расходов за пользование рекреационно-оздоровительными объектами);
суточные или полевое довольствие;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
оформление и выдачу виз, паспортов, ваучеров, приглашений и иных аналогичных документов;
консульские, аэродромные сборы, сборы за право въезда, прохода, транзита автомобильного и иного транспорта, за пользование морскими каналами, другими подобными сооружениями и иные аналогичные платежи и сборы;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 7 пп. 12 п. 1 ст. 264 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяется в отношении расходов, понесенных с 01.01.2022.
выплаты работнику в виде безотчетных сумм, право на выплаты которых установлено актом Президента Российской Федерации и (или) актом Правительства Российской Федерации, в целях возмещения его дополнительных расходов, связанных с командированием на территории, нуждающиеся в обеспечении жизнедеятельности населения и восстановлении объектов инфраструктуры, в размерах, определенных локальными нормативными актами работодателя, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в такой командировке;
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
12.1) расходы на доставку от места жительства (сбора) до места работы и обратно работников, занятых в организациях, которые осуществляют свою деятельность вахтовым способом или в полевых (экспедиционных) условиях. Указанные расходы должны быть предусмотрены коллективными договорами;
(пп. 12.1 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
13) расходы на рацион питания экипажей морских, речных и воздушных судов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
14) расходы на юридические и информационные услуги;
(пп. 14 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
15) расходы на консультационные и иные аналогичные услуги;
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
16) плата государственному и (или) частному нотариусу за нотариальное оформление. При этом такие расходы принимаются в пределах тарифов, утвержденных в установленном порядке;
17) расходы на аудиторские услуги;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
18) расходы на управление организацией или отдельными ее подразделениями, а также расходы на приобретение услуг по управлению организацией или ее отдельными подразделениями;
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
19) расходы на услуги по предоставлению труда работников (персонала) сторонними организациями для участия в производственной деятельности, в том числе в управлении производством, выполнении иных функций, связанных с производством и (или) реализацией продукции (работ, услуг);
(пп. 19 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 116-ФЗ)
20) расходы на публикацию бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также публикацию и иное раскрытие другой информации, если законодательством Российской Федерации на налогоплательщика возложена обязанность осуществлять их публикацию (раскрытие);
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
21) расходы, связанные с представлением форм и сведений государственного статистического наблюдения, если законодательством Российской Федерации на налогоплательщика возложена обязанность представлять эту информацию;
22) представительские расходы, связанные с официальным приемом и обслуживанием представителей других организаций, участвующих в переговорах в целях установления и поддержания сотрудничества, в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи;
23) расходы на обучение и прохождение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации работников налогоплательщика в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи;
(пп. 23 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 169-ФЗ)
24) расходы на канцелярские товары;
25) расходы на почтовые, телефонные, телеграфные и другие подобные услуги, расходы на оплату услуг связи, вычислительных центров и банков, включая расходы на услуги факсимильной и спутниковой связи, электронной почты, а также информационных систем (СВИФТ, информационно-телекоммуникационная сеть "Интернет" и иные аналогичные системы);
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
26) расходы, связанные с приобретением права на использование программ для ЭВМ и баз данных, программно-аппаратных комплексов по договорам с правообладателем (по лицензионным и сублицензионным соглашениям), а также расходы на адаптацию и модификацию этих программ для ЭВМ, баз данных. К указанным расходам также относятся расходы на приобретение исключительных прав на программы для ЭВМ стоимостью менее суммы стоимости амортизируемого имущества, определенной пунктом 1 статьи 256 настоящего Кодекса. Указанные расходы, связанные с приобретением права на использование по договорам с правообладателем (по лицензионным и сублицензионным соглашениям) программ для ЭВМ и баз данных, программно-аппаратных комплексов, включенных в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных, могут учитываться в размере фактических затрат с применением коэффициента 2;
(в ред. Федеральных законов от 07.06.2011 N 132-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
27) расходы на текущее изучение (исследование) конъюнктуры рынка, сбор информации, непосредственно связанной с производством и реализацией товаров (работ, услуг);
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
28) расходы на рекламу производимых (приобретенных) и (или) реализуемых товаров (работ, услуг), деятельности налогоплательщика, товарного знака и знака обслуживания, включая участие в выставках и ярмарках, с учетом положений пункта 4 настоящей статьи, за исключением расходов, перечисленных в статье 270 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
29) взносы, вклады и иные обязательные платежи, уплачиваемые некоммерческим организациям, если уплата таких взносов, вкладов и иных обязательных платежей является условием для осуществления деятельности налогоплательщиками - плательщиками таких взносов, вкладов или иных обязательных платежей;
30) взносы, уплачиваемые международным организациям и организациям, предоставляющим платежные системы и электронные системы передачи информации, если уплата таких взносов является обязательным условием для осуществления деятельности налогоплательщиками - плательщиками таких взносов или является условием предоставления международной организацией услуг, необходимых для ведения налогоплательщиком - плательщиком таких взносов указанной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
31) расходы, связанные с оплатой услуг сторонним организациям по содержанию и реализации в установленном законодательством Российской Федерации порядке предметов залога и заклада за время нахождения указанных предметов у залогодержателя после передачи залогодателем;
32) расходы на содержание вахтовых и временных поселков, включая все объекты жилищно-коммунального и социально-бытового назначения, подсобных хозяйств и иных аналогичных служб, в организациях, осуществляющих свою деятельность вахтовым способом или работающих в полевых (экспедиционных) условиях. Указанные расходы для целей налогообложения признаются в пределах нормативов на содержание аналогичных объектов и служб, утвержденных органами местного самоуправления по месту деятельности налогоплательщика. Если такие нормативы органами местного самоуправления не утверждены, налогоплательщик вправе применять порядок определения расходов на содержание этих объектов, действующий для аналогичных объектов, находящихся на данной территории и подведомственных указанным органам;
(пп. 32 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
33) отчисления предприятий и организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, для формирования резервов, предназначенных для обеспечения безопасности указанных производств и объектов на всех стадиях их жизненного цикла и развития в соответствии с законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии и в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
34) расходы на подготовку и освоение новых производств, цехов и агрегатов;
35) расходы, связанные с внедрением технологий производства, а также методов организации производства и управления;
(пп. 35 в ред. Федерального закона от 07.06.2011 N 132-ФЗ)
36) расходы на услуги по ведению бухгалтерского учета, оказываемые сторонними организациями или индивидуальными предпринимателями;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
37) периодические (текущие) платежи за пользование правами на результаты интеллектуальной деятельности и правами на средства индивидуализации (в частности, правами, возникающими из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы);
(пп. 37 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 322-ФЗ)
38) расходы, осуществленные налогоплательщиком-организацией, использующей труд инвалидов, в виде средств, направленных на цели, обеспечивающие социальную защиту инвалидов, если от общего числа работников такого налогоплательщика инвалиды составляют не менее 50 процентов и доля расходов на оплату труда инвалидов в расходах на оплату труда составляет не менее 25 процентов.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Целями социальной защиты инвалидов в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов признаются:
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
улучшение условий и охраны труда инвалидов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
создание и сохранение рабочих мест для инвалидов (закупка и монтаж оборудования, в том числе организация труда рабочих-надомников);
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
обучение (в том числе новым профессиям и приемам труда) и трудоустройство инвалидов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
изготовление и ремонт протезных изделий;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
приобретение и обслуживание технических средств реабилитации (включая приобретение собак-проводников);
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
санаторно-курортное обслуживание инвалидов, а также лиц, сопровождающих инвалидов I группы и детей-инвалидов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
защита прав и законных интересов инвалидов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
мероприятия по интеграции инвалидов в общество (включая культурные, спортивные и иные подобные мероприятия);
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
обеспечение инвалидам равных с другими гражданами возможностей (включая транспортное обслуживание лиц, сопровождающих инвалидов I группы и детей-инвалидов);
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
приобретение и распространение среди инвалидов печатных изданий общественных организаций инвалидов;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
приобретение и распространение среди инвалидов видеоматериалов с субтитрами или сурдопереводом;
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
взносы, направленные указанными организациями общественным организациям инвалидов на их содержание.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
При определении общего числа инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются инвалиды, работающие по совместительству, договорам подряда и другим договорам гражданско-правового характера;
39) расходы налогоплательщиков - общественных организаций инвалидов, а также налогоплательщиков-учреждений, единственными собственниками имущества которых являются общественные организации инвалидов, в виде средств, направленных на осуществление деятельности указанных общественных организаций инвалидов и на цели, указанные в подпункте 38 настоящего пункта.
Получатели средств, предназначенных на осуществление деятельности общественной организации инвалидов и на цели социальной защиты инвалидов, по окончании налогового периода представляют в соответствующие налоговые органы по месту своего учета отчет о целевом использовании полученных средств.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
При нецелевом использовании таких средств с момента, когда их получатель фактически использовал такие средства не по целевому назначению (нарушил условия предоставления этих средств), такие средства признаются доходом у налогоплательщика, получившего эти средства.
Расходы, указанные в подпункте 38 настоящего пункта и настоящем подпункте, не могут быть включены в расходы, связанные с производством и (или) реализацией подакцизных товаров, минерального сырья, других полезных ископаемых и иных товаров по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации по согласованию с общероссийскими организациями инвалидов, а также с оказанием посреднических услуг, связанных с реализацией таких товаров, минерального сырья и полезных ископаемых;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
39.1) расходы налогоплательщиков-организаций, уставный (складочный) капитал которых состоит полностью из вклада религиозных организаций, в виде сумм прибыли, полученной от реализации религиозной литературы и предметов религиозного назначения, при условии перечисления этих сумм на осуществление уставной деятельности указанных религиозных организаций;
(пп. 39.1 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
39.2) расходы на формирование в порядке, установленном статьей 267.1 настоящего Кодекса, резервов предстоящих расходов в целях социальной защиты инвалидов, предусмотренных подпунктом 38 настоящего пункта, которые осуществлены налогоплательщиком - общественной организацией инвалидов, а также налогоплательщиком - организацией, использующей труд инвалидов, если от общего числа работников такого налогоплательщика инвалиды составляют не менее 50 процентов и доля расходов на оплату труда инвалидов в расходах на оплату труда составляет не менее 25 процентов;
(пп. 39.2 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
39.3) расходы на формирование в порядке, установленном статьей 267.2 настоящего Кодекса, резервов предстоящих расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки;
(пп. 39.3 введен Федеральным законом от 07.06.2011 N 132-ФЗ)
40) платежи за регистрацию прав на недвижимое имущество и землю, сделок с указанными объектами, платежи за предоставление информации о зарегистрированных правах, оплата услуг уполномоченных органов и специализированных организаций по оценке имущества, изготовлению документов кадастрового и технического учета (инвентаризации) объектов недвижимости;
41) расходы по договорам гражданско-правового характера (включая договоры подряда), заключенным с индивидуальными предпринимателями, не состоящими в штате организации;
42) расходы налогоплательщиков - сельскохозяйственных организаций на питание работников, занятых на сельскохозяйственных работах;
43) расходы на замену бракованных, утративших товарный вид в процессе перевозки и (или) реализации и недостающих экземпляров периодических печатных изданий в упаковках, но не более 7 процентов стоимости тиража соответствующего номера периодического печатного издания;
44) потери в виде стоимости бракованной, утратившей товарный вид, а также не реализованной в пределах сроков, указанных в настоящем подпункте (морально устаревшей) продукции средств массовой информации и книжной продукции, списываемой налогоплательщиками, осуществляющими производство и выпуск продукции средств массовой информации и книжной продукции, в пределах не более 30 процентов стоимости тиража соответствующего номера периодического печатного издания или соответствующего тиража книжной продукции, а также расходы на списание и утилизацию бракованной, утратившей товарный вид и нереализованной продукции средств массовой информации и книжной продукции.
(в ред. Федерального закона от 15.10.2020 N 323-ФЗ)
Расходом признается стоимость продукции средств массовой информации и книжной продукции, не реализованной в течение следующих сроков:
для периодических печатных изданий - в пределах срока до выхода следующего номера соответствующего периодического печатного издания;
для книг и иных непериодических печатных изданий - в пределах 24 месяцев после выхода их в свет;
для календарей (независимо от их вида) - до 1 апреля года, к которому они относятся;
45) взносы по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, производимые в соответствии с законодательством Российской Федерации;
46) отчисления налогоплательщиков, осуществляемые на обеспечение предусмотренной законодательством Российской Федерации надзорной деятельности специализированных учреждений в целях осуществления контроля за соблюдением такими налогоплательщиками соответствующих требований и условий, а также отчисления налогоплательщиков в резервы, создаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим деятельность в области связи;
47) потери от брака;
(пп. 47 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
48) расходы, связанные с содержанием помещений объектов общественного питания, обслуживающих трудовые коллективы (включая суммы начисленной амортизации, расходы на проведение ремонта помещений, расходы на освещение, отопление, водоснабжение, электроснабжение, а также на топливо для приготовления пищи), если подобные расходы не учитываются в соответствии со статьей 275.1 настоящего Кодекса;
(пп. 48 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-Ф, в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
48.1) расходы работодателя по выплате в соответствии с законодательством Российской Федерации пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", в части, не покрытой страховыми выплатами, произведенными работникам страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации на осуществление соответствующего вида деятельности, по договорам с работодателями в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством";
(пп. 48.1 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
48.2) платежи (взносы) работодателей по договорам добровольного личного страхования, заключенным со страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации на осуществление соответствующего вида деятельности, в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Указанные платежи (взносы) включаются в состав расходов, если сумма страховой выплаты по таким договорам не превышает определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации размера пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". При этом совокупная сумма этих платежей (взносов) работодателей и взносов, указанных в абзаце десятом пункта 16 части второй статьи 255 настоящего Кодекса, включается в состав расходов в размере, не превышающем 3 процентов суммы расходов на оплату труда;
(пп. 48.2 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
48.3) расходы налогоплательщиков, связанные с безвозмездным предоставлением эфирного времени и (или) печатной площади в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах;
(пп. 48.3 введен Федеральным законом от 17.07.2009 N 161-ФЗ)
48.4) расходы налогоплательщиков, связанные с безвозмездным оказанием услуг по изготовлению и (или) распространению социальной рекламы в соответствии с законодательством Российской Федерации о рекламе. Указанные в настоящем подпункте расходы признаются для целей налогообложения при условии соблюдения требований к социальной рекламе, установленных подпунктом 32 пункта 3 статьи 149 настоящего Кодекса;
(пп. 48.4 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 48.5 п. 1 ст. 264 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
48.5) расходы налогоплательщика, в пользу которого в установленном законодательством Российской Федерации порядке переходит право пользования участком недр, в виде компенсации расходов на освоение природных ресурсов, ранее осуществленных прежним владельцем лицензии на пользование этим участком недр в целях ее приобретения, в сумме фактических затрат налогоплательщика, а также расходы оператора по соглашению о сервисных рисках, предусмотренные соглашением о сервисных рисках, в виде суммы денежных средств, перечисленных пользователю недр, равной размеру понесенных пользователем недр до заключения соглашения о сервисных рисках расходов (их части), связанных с осуществлением пользователем недр деятельности по разработке;
(пп. 48.5 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ; в ред. Федерального закона от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 48.6 п. 1 ст. 264 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 58-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
48.6) суммы вступительных и гарантийных взносов негосударственных пенсионных фондов, гарантийных взносов Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, уплаченных в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" либо в фонд гарантирования пенсионных резервов в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 28 декабря 2022 года N 555-ФЗ "О гарантировании прав участников негосударственных пенсионных фондов в рамках деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и формированию долгосрочных сбережений";
(пп. 48.6 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
48.7) расходы, связанные с предоставлением (передачей) имущества, имущественных прав (работ, услуг) безвозмездно в случаях, если эта обязанность налогоплательщика установлена законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
48.8) расходы на оплату услуг клиринговых организаций, связанных с выдачей, обслуживанием обращения и погашением клиринговых сертификатов участия;
(пп. 48.8 введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
48.9) средства, перечисленные в бюджет субъекта Российской Федерации на основании соглашений (договоров) о безвозмездных целевых взносах, заключенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике;
(пп. 48.9 введен Федеральным законом от 30.09.2017 N 286-ФЗ)
48.10) расходы унитарной некоммерческой организации, созданной в целях реализации программы реновации жилищного фонда в городе Москве в соответствии со статьей 7.7 Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года N 4802-1 "О статусе столицы Российской Федерации", на приобретение (создание) объектов недвижимого имущества в рамках реализации программы реновации жилищного фонда в городе Москве, за исключением расходов, произведенных в рамках целевого финансирования и целевых поступлений в соответствии с подпунктом 14 пункта 1 и пунктом 2 статьи 251 настоящего Кодекса. Указанные расходы признаются для целей налогообложения на дату передачи принадлежащих указанной организации на праве собственности объектов недвижимого имущества городу Москве в связи с реализацией программы реновации жилищного фонда в городе Москве;
(пп. 48.10 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 352-ФЗ)
48.11) применялся по 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 26.03.2020 N 68-ФЗ;
48.12) расходы на приобретение медицинских изделий для диагностики (лечения) новой коронавирусной инфекции по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, а также на сооружение, изготовление, доставку и доведение указанных медицинских изделий до состояния, в котором они пригодны для использования;
(пп. 48.12 введен Федеральным законом от 22.04.2020 N 121-ФЗ)
48.13) расходы, связанные с приобретением газа, поставляемого потребителям, использующим газ для обеспечения постоянного горения Вечного огня и периодического горения Огня памяти на воинских захоронениях и мемориальных сооружениях, находящихся вне воинских захоронений, в соответствии с Законом Российской Федерации от 14 января 1993 года N 4292-I "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества", и (или) оказанием услуг по его транспортировке по газораспределительным сетям до указанных потребителей при условии, что на основании актов Правительства Российской Федерации передача газа и оказание услуг по его транспортировке выполняются без взимания платы с потребителей;
(пп. 48.13 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 48.14 п. 1 ст. 264 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
48.14) расходы эксплуатирующей организации атомных станций Российской Федерации в виде безвозмездно перечисленных денежных средств энергосбытовой организации, уполномоченной Правительством Российской Федерации на осуществление купли-продажи электрической энергии (мощности) для целей поставки электрической энергии (мощности) на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области (далее в целях настоящей главы - единый закупщик), на возмещение недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат единого закупщика, в размере, определенном на основании актов Правительства Российской Федерации либо федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства, законодательства в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги);
(пп. 48.14 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.07.2025 N 229-ФЗ)
49) другие расходы, связанные с производством и (или) реализацией.
2. К представительским расходам относятся расходы налогоплательщика на официальный прием и (или) обслуживание представителей других организаций, участвующих в переговорах в целях установления и (или) поддержания взаимного сотрудничества, а также участников, прибывших на заседания совета директоров (правления) или иного руководящего органа налогоплательщика, независимо от места проведения указанных мероприятий. К представительским расходам относятся расходы на проведение официального приема (завтрака, обеда или иного аналогичного мероприятия) для указанных лиц, а также официальных лиц организации-налогоплательщика, участвующих в переговорах, транспортное обеспечение доставки этих лиц к месту проведения представительского мероприятия и (или) заседания руководящего органа и обратно, буфетное обслуживание во время переговоров, оплата услуг переводчиков, не состоящих в штате налогоплательщика, по обеспечению перевода во время проведения представительских мероприятий.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
К представительским расходам не относятся расходы на организацию развлечений, отдыха, профилактики или лечения заболеваний.
Представительские расходы в течение отчетного (налогового) периода включаются в состав прочих расходов в размере, не превышающем 4 процента от расходов налогоплательщика на оплату труда за этот отчетный (налоговый) период.
3. Расходы налогоплательщика на обучение по основным профессиональным образовательным программам, основным программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам, прохождение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации работников налогоплательщика включаются в состав прочих расходов, если:
1) обучение по основным профессиональным образовательным программам, основным программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам осуществляется на основании договора с российской образовательной организацией, научной организацией либо иностранной образовательной организацией, имеющими право на ведение образовательной деятельности, прохождение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации работника налогоплательщика осуществляется на основании договора оказания услуг по проведению независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) обучение по основным профессиональным образовательным программам, основным программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам проходят работники налогоплательщика, заключившие с налогоплательщиком трудовые договоры, либо физические лица, заключившие с налогоплательщиком договоры, предусматривающие обязанность физического лица не позднее трех месяцев после окончания указанного обучения, оплаченного налогоплательщиком, заключить с ним трудовой договор и отработать у налогоплательщика не менее одного года, независимую оценку квалификации на соответствие требованиям к квалификации в соответствии с законодательством Российской Федерации проходят работники налогоплательщика, заключившие с ним трудовой договор.
В случае, если трудовой договор между указанным физическим лицом и налогоплательщиком был прекращен до истечения одного года с даты начала его действия, за исключением случаев прекращения трудового договора по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон (статья 83 Трудового кодекса Российской Федерации), налогоплательщик обязан включить во внереализационные доходы отчетного (налогового) периода, в котором прекратил действие данный трудовой договор, сумму платы за указанное обучение соответствующего физического лица, учтенную ранее при исчислении налоговой базы. В случае, если трудовой договор физического лица с налогоплательщиком не был заключен по истечении трех месяцев после окончания обучения, оплаченного налогоплательщиком, указанные расходы также включаются во внереализационные доходы отчетного (налогового) периода, в котором истек данный срок заключения трудового договора.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие расходы на обучение, в течение всего срока действия соответствующего договора обучения и одного года работы физического лица, обучение которого было оплачено налогоплательщиком в соответствии с заключенным с налогоплательщиком трудовым договором, но не менее четырех лет.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие расходы на прохождение работником независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации, в течение всего срока действия договора оказания услуг по проведению независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации и одного года работы физического лица, прохождение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации которого было оплачено налогоплательщиком в соответствии с заключенным с налогоплательщиком трудовым договором, но не менее четырех лет.
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 169-ФЗ.
Не признаются расходами на обучение работников налогоплательщика либо физических лиц, предусмотренными настоящим пунктом, расходы, связанные с организацией развлечения, отдыха или лечения.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 169-ФЗ)
4. К расходам организации на рекламу в целях настоящей главы относятся:
расходы на рекламные мероприятия через средства массовой информации (в том числе объявления в печати, передача по радио и телевидению), информационно-телекоммуникационные сети, при кино- и видеообслуживании;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 215-ФЗ)
расходы на световую и иную наружную рекламу, включая изготовление рекламных стендов и рекламных щитов;
расходы на участие в выставках, ярмарках, экспозициях, на оформление витрин, выставок-продаж, комнат образцов и демонстрационных залов, изготовление рекламных брошюр и каталогов, содержащих информацию о реализуемых товарах, выполняемых работах, оказываемых услугах, товарных знаках и знаках обслуживания, и (или) о самой организации, на уценку товаров, полностью или частично потерявших свои первоначальные качества при экспонировании.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
Расходы налогоплательщика на приобретение (изготовление) призов, вручаемых победителям розыгрышей таких призов во время проведения массовых рекламных кампаний, а также расходы на иные виды рекламы, не указанные в абзацах втором - четвертом настоящего пункта, осуществленные им в течение отчетного (налогового) периода, для целей налогообложения признаются в размере, не превышающем 1 процента выручки от реализации, определяемой в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
5. Расходами по стандартизации признаются:
1) расходы на проведение работ по разработке национальных стандартов, включенных в программу национальной стандартизации, утвержденную федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации, а также расходы на проведение работ по разработке региональных стандартов при условии утверждения таких стандартов, введения их в действие на территории Российской Федерации в качестве национальных стандартов федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации и их регистрации в Федеральном информационном фонде стандартов в соответствии с Федеральным законом от 29 июня 2015 года N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации";
2) расходы на проведение работ по разработке документов по стандартизации оборонной продукции, включенных в годовой план стандартизации военной продукции, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о стандартизации, при условии утверждения таких документов федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации;
3) расходы на проведение работ по разработке документов по стандартизации оборонной продукции, включенных в годовой план стандартизации, утвержденный Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, при условии утверждения таких документов Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", а также включения сведений о таких документах в сводный перечень документов по стандартизации оборонной продукции в соответствии с указанным порядком;
4) расходы на проведение работ по разработке документов по стандартизации, включенных в программы стандартизации, предусматривающие разработку, пересмотр, изменение документов по стандартизации оборонной продукции в отношении отдельных групп продукции или иных объектов стандартизации на определенный срок (среднесрочный и долгосрочный периоды планирования), утвержденные государственными заказчиками государственного оборонного заказа, при условии утверждения таких документов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации, федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" в пределах полномочий, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 06.03.2022 N 37-ФЗ)
6. Расходами по стандартизации не признаются расходы на проведение работ по разработке национальных стандартов, региональных стандартов и документов по стандартизации оборонной продукции организациями, осуществляющими их разработку в качестве исполнителя (подрядчика или субподрядчика).
(п. 6 введен Федеральным законом от 06.03.2022 N 37-ФЗ)

Статья 264.1. Расходы на приобретение права на земельные участки

(введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 268-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 распространяется на налогоплательщиков, заключивших договоры на приобретение земельных участков в с 01.01.2007 по 31.12.2011 (ФЗ от 30.12.2006 N 268-ФЗ).
1. В целях настоящей главы расходами на приобретение права на земельные участки признаются расходы на приобретение земельных участков из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, на которых находятся здания, строения, сооружения или которые приобретаются для целей капитального строительства объектов основных средств на этих участках.
2. Расходами на приобретение права на земельные участки также признаются расходы на приобретение права на заключение договора аренды земельных участков при условии заключения указанного договора аренды.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 распространяется на налогоплательщиков, указанных в п. 1 ст. 264.1, заключивших договоры на приобретение земельных участков с 01.01.2007 по 31.12.2011 (ФЗ от 30.12.2006 N 268-ФЗ).
3. Расходы на приобретение права на земельные участки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, включаются в состав прочих расходов, связанных с производством и (или) реализацией, в следующем порядке:
1) по выбору налогоплательщика сумма расходов на приобретение права на земельные участки признается расходами отчетного (налогового) периода равномерно в течение срока, который определяется налогоплательщиком самостоятельно и не должен быть менее пяти лет, либо признается расходами отчетного (налогового) периода в размере, не превышающем 30 процентов исчисленной в соответствии со статьей 274 настоящего Кодекса налоговой базы предыдущего налогового периода, до полного признания всей суммы указанных расходов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Порядок признания расходов на приобретение права на земельные участки применяется в соответствии с принятой организацией учетной политикой для целей налогообложения.
Для расчета предельных размеров расходов, исчисляемых в соответствии с настоящей статьей, налоговая база предыдущего налогового периода определяется без учета суммы расходов указанного налогового периода на приобретение права на земельные участки.
Если земельные участки приобретаются на условиях рассрочки, срок которой превышает указанный в абзаце первом настоящего подпункта срок, то такие расходы признаются расходами отчетного (налогового) периода равномерно в течение срока, установленного договором;
2) сумма расходов на приобретение права на земельные участки подлежит включению в состав прочих расходов с момента документально подтвержденного факта подачи документов на государственную регистрацию указанного права.
В целях настоящей статьи под документальным подтверждением факта подачи документов на государственную регистрацию прав понимается расписка в получении органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, документов на государственную регистрацию указанных прав.
4. Правила, установленные пунктом 3 настоящей статьи, применяются также в отношении порядка признания расходов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Если договор аренды земельного участка в соответствии с законодательством Российской Федерации не подлежит государственной регистрации, то расходы на приобретение права на заключение такого договора аренды признаются расходами равномерно в течение срока действия этого договора аренды.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 распространяется на налогоплательщиков, указанных в п. 1 ст. 264.1, заключивших договоры на приобретение земельных участков с 01.01.2007 по 31.12.2011 (ФЗ от 30.12.2006 N 268-ФЗ).
5. При реализации земельного участка и зданий (строений, сооружений), находящихся на нем, прибыль (убыток) определяется в следующем порядке:
1) прибыль (убыток) от реализации зданий (строений, сооружений) принимается для целей налогообложения в порядке, установленном настоящей главой;
2) прибыль (убыток) от реализации права на земельный участок определяется как разница между ценой реализации и не возмещенными налогоплательщику затратами, связанными с приобретением права на этот участок. Под невозмещенными затратами для целей настоящей статьи понимается разница между затратами налогоплательщика на приобретение права на земельный участок и суммой расходов, учтенных для целей налогообложения до момента реализации указанного права в порядке, установленном настоящей статьей;
3) убыток от реализации права на земельный участок включается в состав прочих расходов налогоплательщика равными долями в течение срока, установленного в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, и фактического срока владения этим участком.

Статья 265. Внереализационные расходы

1. В состав внереализационных расходов, не связанных с производством и реализацией, включаются обоснованные затраты на осуществление деятельности, непосредственно не связанной с производством и (или) реализацией. К таким расходам относятся, в частности:
1) расходы на содержание переданного по договору аренды (лизинга) имущества (включая амортизацию по этому имуществу).
Для организаций, предоставляющих на систематической основе за плату во временное пользование и (или) временное владение и пользование свое имущество и (или) исключительные права, возникающие из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, и (или) исключительные права на другие виды интеллектуальной собственности, расходами, связанными с производством и реализацией, считаются расходы, связанные с этой деятельностью;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 322-ФЗ)
2) расходы в виде процентов по долговым обязательствам любого вида, в том числе процентов, начисленных по ценным бумагам и иным обязательствам, выпущенным (эмитированным) налогоплательщиком с учетом особенностей, предусмотренных статьей 269 настоящего Кодекса (для банков особенности определения расходов в виде процентов определяются в соответствии со статьями 269 и 291 настоящего Кодекса), а также процентов, уплачиваемых в связи с реструктуризацией задолженности по налогам и сборам в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
При этом расходом признаются проценты по долговым обязательствам любого вида вне зависимости от характера предоставленного кредита или займа (текущего и (или) инвестиционного). Расходом признается только сумма процентов, начисленных за фактическое время пользования заемными средствами (фактическое время нахождения указанных ценных бумаг у третьих лиц) и первоначальной доходности, установленной эмитентом (заимодавцем) в условиях эмиссии (выпуска, договора), но не выше фактической;
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
3) расходы на организацию выпуска собственных ценных бумаг, в частности на подготовку проспекта эмиссии ценных бумаг, изготовление или приобретение бланков, регистрацию ценных бумаг, расходы, связанные с обслуживанием собственных ценных бумаг, в том числе расходы на услуги реестродержателя, депозитария, платежного агента по процентным (дивидендным) платежам, расходы, связанные с ведением реестра, предоставлением информации акционерам в соответствии с законодательством Российской Федерации, и другие аналогичные расходы;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3.1) расходы по погашению эмитентом собственных эмиссионных долговых ценных бумаг, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, в сумме разницы между стоимостью их погашения и их номинальной стоимостью;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
4) расходы, связанные с обслуживанием приобретенных налогоплательщиком ценных бумаг, в том числе оплата услуг реестродержателя, депозитария, расходы, связанные с получением информации в соответствии с законодательством Российской Федерации, и другие аналогичные расходы;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
5) расходы в виде отрицательной курсовой разницы, за исключением отрицательной курсовой разницы, возникающей от переоценки выданных (полученных) авансов.
Отрицательной курсовой разницей в целях настоящей главы признается курсовая разница, возникающая при уценке имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований, стоимость которых выражена в иностранной валюте, или при дооценке обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте.
Положения настоящего подпункта применяются в случае, если указанная уценка или дооценка производится в связи с изменением официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, либо с изменением курса иностранной валюты (условных денежных единиц) к рублю Российской Федерации, установленного законом или соглашением сторон, если выраженная в этой иностранной валюте (условных денежных единицах) стоимость требований (обязательств), подлежащих оплате в рублях, определяется по курсу, установленному законом или соглашением сторон соответственно;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 81-ФЗ)
5.1) утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ;
6) расходы в виде отрицательной (положительной) разницы, образующейся вследствие отклонения курса продажи (покупки) иностранной валюты от официального курса Центрального банка Российской Федерации, установленного на дату перехода права собственности на иностранную валюту (особенности определения расходов банков от этих операций устанавливаются статьей 291 настоящего Кодекса);
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
7) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
7) расходы налогоплательщика, применяющего метод начисления, на формирование резервов по сомнительным долгам (в порядке, установленном статьей 266 настоящего Кодекса);
7.1) расходы организации - владельца лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья, на формирование резервов предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на таком новом морском месторождении углеводородного сырья (в порядке, установленном статьей 267.4 настоящего Кодекса);
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
8) расходы на ликвидацию выводимых из эксплуатации основных средств, на списание нематериальных активов, включая суммы недоначисленной в соответствии с установленным сроком полезного использования амортизации, а также расходы на ликвидацию объектов незавершенного строительства и иного имущества, монтаж которого не завершен (расходы на демонтаж, разборку, вывоз разобранного имущества), охрану недр и другие аналогичные работы, если иное не установлено статьей 267.4 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
Расходы в виде сумм недоначисленной в соответствии с установленным сроком полезного использования амортизации включаются в состав внереализационных расходов, не связанных с производством и реализацией, только по объектам амортизируемого имущества, по которым амортизация начисляется линейным методом. Объекты амортизируемого имущества, по которым амортизация начисляется нелинейным методом, выводятся из эксплуатации в порядке, установленном пунктом 13 статьи 259.2 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
9) расходы, связанные с консервацией и расконсервацией производственных мощностей и объектов, в том числе затраты на содержание законсервированных производственных мощностей и объектов;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
10) судебные расходы и арбитражные сборы;
11) затраты на аннулированные производственные заказы, а также затраты на производство, не давшее продукции. Признание расходов по аннулированным заказам, а также затрат на производство, не давшее продукции, осуществляется на основании актов налогоплательщика, утвержденных руководителем или уполномоченным им лицом, в размере прямых затрат, определяемых в соответствии со статьями 318 и 319 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
12) расходы по операциям с тарой, если иное не предусмотрено положениями пункта 3 статьи 254 настоящего Кодекса;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
13) расходы в виде признанных должником или подлежащих уплате должником на основании решения суда, вступившего в законную силу, штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также расходы на возмещение причиненного ущерба;
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
14) расходы в виде сумм налогов, относящихся к поставленным материально-производственным запасам, работам, услугам, если кредиторская задолженность (обязательства перед кредиторами) по такой поставке списана в отчетном периоде в соответствии с пунктом 18 статьи 250 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
15) расходы на услуги банков, включая услуги, связанные с продажей иностранной валюты при взыскании налога, сбора, пеней и штрафа в порядке, предусмотренном статьей 46 настоящего Кодекса, с установкой и эксплуатацией электронных систем документооборота между банком и клиентами, в том числе систем "клиент-банк";
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
16) расходы на проведение собраний акционеров (участников, пайщиков), в частности расходы, связанные с арендой помещений, подготовкой и рассылкой необходимой для проведения собраний информации, и иные расходы, непосредственно связанные с проведением собрания;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
17) расходы на проведение работ по мобилизационной подготовке, включая затраты на содержание мощностей и объектов, необходимых для выполнения мобилизационного плана, за исключением расходов на приобретение, создание, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение амортизируемого имущества, относящегося к мобилизационным мощностям;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
18) расходы по операциям с производными финансовыми инструментами с учетом положений статей 301 - 305 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
19) расходы в виде отчислений организаций, входящих в структуру ДОСААФ России, для аккумулирования и перераспределения средств организациям, входящим в структуру ДОСААФ России, в целях обеспечения подготовки в соответствии с законодательством Российской Федерации граждан по военно-учетным специальностям, военно-патриотического воспитания молодежи, развития авиационных, технических и военно-прикладных видов спорта;
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 28.12.2010 N 397-ФЗ)
19.1) расходы в виде премии (скидки), выплаченной (предоставленной) продавцом покупателю вследствие выполнения определенных условий договора, в частности объема покупок;
(пп. 19.1 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
19.2) расходы в виде целевых отчислений от лотерей, осуществляемые в размере и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации;
(пп. 19.2 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
19.3) расходы на формирование резервов предстоящих расходов налогоплательщиком - некоммерческой организацией, зарегистрированной в соответствии с Федеральным законом "О некоммерческих организациях", определенные в размере и порядке, которые установлены статьей 267.3 настоящего Кодекса;
(пп. 19.3 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
19.4) расходы на создание объектов социальной, инженерной, коммунальной и транспортной инфраструктур, безвозмездно передаваемых в государственную или муниципальную собственность, за исключением расходов международных холдинговых компаний на создание объектов, переданных в соответствии с требованиями пункта 4 статьи 284.10 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 323-ФЗ, от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
19.5) расходы в виде стоимости имущества (включая денежные средства), предназначенного для использования в целях предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, безвозмездно переданного медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и (или) органам местного самоуправления, государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
(пп. 19.5 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
19.6) расходы в виде стоимости имущества (включая денежные средства), безвозмездно переданного следующим некоммерческим организациям:
некоммерческим организациям, включенным в реестр социально ориентированных некоммерческих организаций. Порядок ведения реестра социально ориентированных некоммерческих организаций, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение указанного реестра, критерии включения некоммерческих организаций в указанный реестр устанавливаются Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.04.2021 N 104-ФЗ)
централизованным религиозным организациям, религиозным организациям, входящим в структуру централизованных религиозных организаций, социально ориентированным некоммерческим организациям, учредителями которых являются централизованные религиозные организации или религиозные организации, входящие в структуру централизованных религиозных организаций;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.04.2021 N 104-ФЗ.
Расходы, предусмотренные настоящим подпунктом, для целей налогообложения признаются в размере, не превышающем 1 процента выручки от реализации, определяемой в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса;
(пп. 19.6 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 19.7 п. 1 ст. 265 (в ред. ФЗ от 15.10.2020 N 335-ФЗ) распространяется на правоотношения по безвозмездной передаче имущества (имущественных прав) в государственную и (или) муниципальную собственность, возникшие с 01.01.2020.
19.7) расходы в виде стоимости безвозмездно переданного в государственную и (или) муниципальную собственность (возвращенного в рамках концессионного соглашения) имущества (имущественных прав), финансирование которых осуществлено за счет средств субсидий, указанных в абзаце третьем пункта 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса, в размере, не превышающем величину доходов, признаваемых в порядке, установленном абзацем третьим пункта 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса;
(пп. 19.7 введен Федеральным законом от 15.10.2020 N 335-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
19.8) перечисленные бюджетными учреждениями в федеральный бюджет денежные средства, полученные от предоставления права использования исключительных прав на изобретения и (или) секреты производства (ноу-хау) в отношении вакцины для профилактики новой коронавирусной инфекции;
(пп. 19.8 введен Федеральным законом от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 19.9 п. 1 ст. 265 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
19.9) денежные средства, причитающиеся к выплате налогоплательщиком, являющимся лицом, выпустившим цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права (за исключением выплат, связанных с их выкупом), в соответствии с обязательствами, предусмотренными решением о выпуске этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, если иное не предусмотрено статьей 270 настоящего Кодекса;
(пп. 19.9 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
19.10) расходы в виде суммы, равной значению НВЭТАН, рассчитанному в соответствующем месяце в порядке, определенном пунктом 3.7 статьи 343.2 настоящего Кодекса.
При этом налогоплательщик обязан вести учет общей суммы расходов, учтенных на основании данного подпункта, определяемой нарастающим итогом;
(пп. 19.10 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
19.10-1) расходы в виде суммы, равной значению показателя НВТИ, рассчитанному в соответствующем месяце в порядке, определенном пунктом 3.9 статьи 343.2 настоящего Кодекса.
При этом налогоплательщик обязан вести учет общей суммы расходов, учтенных на основании данного подпункта, определяемой нарастающим итогом;
(пп. 19.10-1 введен Федеральным законом от 23.02.2023 N 36-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 19.11 п. 1 ст. 265 (в ред. ФЗ от 28.06.2022 N 225-ФЗ) применяется налогоплательщиками - участниками соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых является РФ и которые заключены после 01.06.2022.
19.11) расходы в виде сумм, признанных внереализационными доходами в соответствии с пунктом 29 части второй статьи 250 настоящего Кодекса, - в случае утраты организацией статуса налогоплательщика - участника соглашения о защите и поощрении капиталовложений по основанию, предусмотренному подпунктом 2 пункта 3 статьи 25.17 настоящего Кодекса;
(пп. 19.11 введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ (ред. 21.11.2022))
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 19.12 п. 1 ст. 265 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяется в отношении расходов, понесенных с 01.01.2022.
19.12) расходы в виде безвозмездно переданных денежных средств и (или) иного имущества, указанных в пункте 93 статьи 217 настоящего Кодекса;
(пп. 19.12 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 19.12-1 п. 1 ст. 265 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.07.2025.
19.12-1) расходы в виде стоимости имущества (за исключением денежных средств), работ, услуг, безвозмездно переданных являющимся казенными учреждениями воинским частям и организациям Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, при условии, что данные имущество, работы, услуги переданы в целях их использования указанными воинскими частями и организациями в ходе специальной военной операции. Факт получения указанными воинской частью или организацией данного имущества (результатов выполненных работ, оказанных услуг) и цели его (их) использования подтверждаются документом, подписанным командиром (руководителем) указанных воинской части или организации либо уполномоченным им лицом;
(пп. 19.12-1 введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 19.13 п. 1 ст. 265 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
19.13) расходы в виде стоимости доходной части добытых полезных ископаемых либо в виде денежных средств или иного имущества, полученных от реализации добытых полезных ископаемых и относящихся к их доходной части, подлежащих передаче при их распределении по соглашению о сервисных рисках либо по соглашению об управлении финансированием;
(пп. 19.13 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 19.14 п. 1 ст. 265 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
19.14) расходы, осуществленные при заключении соглашения о сервисных рисках либо соглашения об управлении финансированием, если они являются условием заключения указанных соглашений;
(пп. 19.14 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 п. 1 ст. 265 дополняется пп. 19.15 (ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ). См. будущую редакцию.
20) другие обоснованные расходы.
2. В целях настоящей главы к внереализационным расходам приравниваются убытки, полученные налогоплательщиком в отчетном (налоговом) периоде, в частности:
1) в виде убытков прошлых налоговых периодов, выявленных в текущем отчетном (налоговом) периоде;
2) суммы безнадежных долгов, а в случае, если налогоплательщик принял решение о создании резерва по сомнительным долгам, суммы безнадежных долгов, не покрытые за счет средств резерва;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
3) потери от простоев по внутрипроизводственным причинам;
4) не компенсируемые виновниками потери от простоев по внешним причинам;
5) расходы в виде недостачи материальных ценностей в производстве и на складах, на предприятиях торговли в случае отсутствия виновных лиц, а также убытки от хищений, виновники которых не установлены. В данных случаях факт отсутствия виновных лиц должен быть документально подтвержден уполномоченным органом государственной власти;
6) потери от стихийных бедствий, пожаров, аварий и других чрезвычайных ситуаций, включая затраты, связанные с предотвращением или ликвидацией последствий стихийных бедствий или чрезвычайных ситуаций;
7) убытки по сделке уступки права требования в порядке, установленном статьей 279 настоящего Кодекса;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
8) убыток, возникающий у налогоплательщика - участника (пайщика) организации при ее ликвидации (в том числе в результате применения процедуры банкротства), выходе (выбытии) из организации и определяемый на дату ликвидации организации, выхода (выбытия) из организации как отрицательная разница между доходами в виде рыночной цены получаемого указанным участником (пайщиком) имущества (имущественных прав) и фактически оплаченной (вне зависимости от формы оплаты) налогоплательщиком - участником (пайщиком) этой организации стоимости доли (пая).
(пп. 8 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)

Статья 266. Расходы на формирование резервов по сомнительным долгам

1. Сомнительным долгом признается любая задолженность перед налогоплательщиком, возникшая в связи с реализацией товаров, выполнением работ, оказанием услуг, в случае, если эта задолженность не погашена в сроки, установленные договором, и не обеспечена залогом, поручительством, банковской гарантией. При наличии у налогоплательщика перед контрагентом встречного обязательства (кредиторской задолженности) сомнительным долгом признается соответствующая задолженность перед налогоплательщиком в той части, которая превышает указанную кредиторскую задолженность налогоплательщика перед этим контрагентом. При наличии задолженностей перед налогоплательщиком с разными сроками возникновения уменьшение таких задолженностей на кредиторскую задолженность налогоплательщика производится начиная с первой по времени возникновения.
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 1 ст. 266 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
Для налогоплательщиков-банков сомнительным долгом также признается задолженность по уплате процентов, образовавшаяся после 1 января 2015 года, по долговым обязательствам любого вида (за исключением задолженности, образовавшейся по долговым ценным бумагам, указанным в подпункте 14.6 пункта 4 статьи 271 настоящего Кодекса) в случае, если эта задолженность не погашена в сроки, установленные договором, вне зависимости от наличия залога, поручительства, банковской гарантии.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Для налогоплательщиков - страховых организаций, определяющих доходы и расходы по методу начисления по договорам страхования, сострахования, перестрахования, по которым сформированы страховые резервы, резерв сомнительных долгов по дебиторской задолженности, связанной с уплатой страховых премий (взносов), не формируется.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Для налогоплательщиков - кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций не признается сомнительной задолженность, по которой в соответствии со статьей 297.3 настоящего Кодекса предусмотрено создание резервов на возможные потери по займам.
(абзац введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 301-ФЗ)
Не признается сомнительным долгом задолженность, возникшая по операциям, по которым датой признания дохода в соответствии с положениями статьи 271 настоящего Кодекса является дата поступления денежных средств или погашения задолженности иным способом.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2. Безнадежными долгами (долгами, нереальными ко взысканию) признаются те долги перед налогоплательщиком, по которым истек установленный срок исковой давности, а также те долги, по которым в соответствии с гражданским законодательством обязательство прекращено вследствие невозможности его исполнения, на основании акта государственного органа или ликвидации организации, за исключением задолженности по договору кредита (займа) в пределах обязательства кредитора перед внешним участником по соглашению о финансировании участия в кредите (займе).
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Безнадежными долгами (долгами, нереальными ко взысканию) также признаются долги, невозможность взыскания которых подтверждена постановлением судебного пристава-исполнителя об окончании исполнительного производства, вынесенным в порядке, установленном Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", в случае возврата взыскателю исполнительного документа по следующим основаниям:
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
невозможно установить место нахождения должника, его имущества либо получить сведения о наличии принадлежащих ему денежных средств и иных ценностей, находящихся на счетах, во вкладах или на хранении в банках или иных кредитных организациях;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
у должника отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание, и все принятые судебным приставом-исполнителем допустимые законом меры по отысканию его имущества оказались безрезультатными.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
Безнадежными долгами (долгами, нереальными ко взысканию) также признаются долги гражданина, признанного банкротом, по которым он освобождается от дальнейшего исполнения требований кредиторов (считаются погашенными) в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Безнадежными долгами (долгами, нереальными ко взысканию) также признаются суммы прекращенных перед налогоплательщиком - уполномоченным банком денежных обязательств, перечень которых определен актом Правительства Российской Федерации, принятым на основании части 3 статьи 5 Федерального закона от 29 июля 2018 года N 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 125-ФЗ)
Абзацы седьмой - девятый утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 13.07.2020 N 204-ФЗ.
Абзацы десятый - двенадцатый утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ.
Безнадежным долгом (долгом, нереальным ко взысканию) также признается величина, равная 30 процентам от суммы обязательств перед налогоплательщиком - кредитной организацией, которые считаются исполненными в соответствии с частью 14 статьи 7.1 Федерального закона от 3 апреля 2020 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа".
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Безнадежными долгами (долгами, нереальными ко взысканию) также признаются суммы денежных обязательств, возникших из соглашения о финансировании участия в кредите (займе) перед налогоплательщиком - внешним участником, которые прекращены по основаниям, указанным в части 2 статьи 10.1 Федерального закона от 31 декабря 2017 года N 486-ФЗ "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", либо по аналогичным основаниям, предусмотренным законодательством иностранного государства.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
Для целей настоящего Кодекса под соглашением о финансировании участия в кредите (займе) признается соглашение, заключаемое в соответствии с Федеральным законом от 31 декабря 2017 года N 486-ФЗ "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" или применимым законодательством иностранных государств.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 16 п. 2 ст. 266 вносятся изменения (ФЗ от 31.07.2025 N 298-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 16 п. 2 ст. 266 распространяется на правоотношения, возникшие с 24.02.2022 (ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ).
Безнадежными долгами (долгами, нереальными ко взысканию) также признаются суммы денежных обязательств, которые прекращены по основаниям, указанным в статье 2 Федерального закона от 7 октября 2022 года N 377-ФЗ "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 266 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
Безнадежным долгом (долгом, нереальным к взысканию) также признается дебиторская задолженность, которая возникла в рамках соглашения о сервисных рисках либо соглашения об управлении финансированием и обязательства по которой прекращены в случае досрочного расторжения таких соглашений (в том числе в связи с прекращением деятельности по разработке участка недр, в отношении которого заключены такие соглашения, в порядке, установленном законодательством, и (или) в соответствии с условиями соответствующего соглашения) по обстоятельствам, за которые не отвечает ни одна из сторон соответствующего соглашения, и при этом отсутствуют добытые полезные ископаемые либо количества добытых полезных ископаемых недостаточно для покрытия расходов сторон соответствующего соглашения.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2030 абз. 18 п. 2 ст. 266 утрачивает силу (ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 18 п. 2 ст. 266 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2025.
Безнадежным долгом (долгом, нереальным к взысканию) также признается задолженность по процентам по долговым обязательствам иностранной организации, которые признаны в составе доходов в соответствии с положениями подпункта 14.4 пункта 4 статьи 271 настоящего Кодекса, при выполнении условий, указанных в подпункте 12 пункта 2 статьи 310 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
Положения настоящего пункта распространяются также на приобретенные банками права требования по кредитам, если обязательства по этим правам признаны безнадежными по основаниям, установленным настоящей статьей.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
3. Налогоплательщик вправе создавать резервы по сомнительным долгам в порядке, предусмотренном настоящей статьей. Суммы отчислений в эти резервы включаются в состав внереализационных расходов на последнее число отчетного (налогового) периода. Настоящее положение не применяется в отношении расходов по формированию резервов по долгам, образовавшимся в связи с невыплатой процентов, за исключением банков, кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций. Банки вправе формировать резервы по сомнительным долгам в отношении задолженности, образовавшейся в связи с невыплатой процентов по долговым обязательствам, а также в отношении иной задолженности, за исключением ссудной и приравненной к ней задолженности. Кредитные потребительские кооперативы и микрофинансовые организации вправе формировать резервы по сомнительным долгам в отношении задолженности, образовавшейся в связи с невыплатой процентов по долговым обязательствам.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 301-ФЗ)
4. Сумма резерва по сомнительным долгам определяется по результатам проведенной на последнее число отчетного (налогового) периода инвентаризации дебиторской задолженности и исчисляется следующим образом:
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
1) по сомнительной задолженности со сроком возникновения свыше 90 календарных дней - в сумму создаваемого резерва включается полная сумма выявленной на основании инвентаризации задолженности;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
2) по сомнительной задолженности со сроком возникновения от 45 до 90 календарных дней (включительно) - в сумму резерва включается 50 процентов от суммы выявленной на основании инвентаризации задолженности;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
3) по сомнительной задолженности со сроком возникновения до 45 дней - не увеличивает сумму создаваемого резерва.
При этом сумма создаваемого резерва по сомнительным долгам, исчисленного по итогам налогового периода, не может превышать 10 процентов от выручки за указанный налоговый период, определяемой в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса (для банков, кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций - от суммы доходов, определяемых в соответствии с настоящей главой, за исключением доходов в виде восстановленных резервов). При исчислении резерва по сомнительным долгам в течение налогового периода по итогам отчетных периодов его сумма не может превышать большую из величин - 10 процентов от выручки за предыдущий налоговый период или 10 процентов от выручки за текущий отчетный период.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 405-ФЗ)
Резерв по сомнительным долгам используется организацией лишь на покрытие убытков от безнадежных долгов, признанных таковыми в порядке, установленном настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 405-ФЗ)
5. Сумма резерва по сомнительным долгам, исчисленного на отчетную дату по правилам, установленным пунктом 4 настоящей статьи, сравнивается с суммой остатка резерва, который определяется как разница между суммой резерва, исчисленного на предыдущую отчетную дату по правилам, установленным пунктом 4 настоящей статьи, и суммой безнадежных долгов, возникших после предыдущей отчетной даты. В случае, если сумма резерва, исчисленного на отчетную дату, меньше, чем сумма остатка резерва предыдущего отчетного (налогового) периода, разница подлежит включению в состав внереализационных доходов налогоплательщика в текущем отчетном (налоговом) периоде. В случае, если сумма резерва, исчисленного на отчетную дату, больше, чем сумма остатка резерва предыдущего отчетного (налогового) периода, разница подлежит включению во внереализационные расходы в текущем отчетном (налоговом) периоде.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 405-ФЗ)
В случае, если налогоплательщик принял решение о создании резерва по сомнительным долгам, списание долгов, признаваемых безнадежными в соответствии с настоящей статьей, осуществляется за счет суммы созданного резерва. В случае, если сумма созданного резерва меньше суммы безнадежных долгов, подлежащих списанию, разница (убыток) подлежит включению в состав внереализационных расходов.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

Статья 267. Расходы на формирование резерва по гарантийному ремонту и гарантийному обслуживанию

1. Налогоплательщики, осуществляющие реализацию товаров (работ), вправе создавать резервы на предстоящие расходы по гарантийному ремонту и гарантийному обслуживанию, и отчисления на формирование таких резервов принимаются для целей налогообложения в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Налогоплательщик самостоятельно принимает решение о создании такого резерва и в учетной политике для целей налогообложения определяет предельный размер отчислений в этот резерв. При этом резерв создается в отношении тех товаров (работ), по которым в соответствии с условиями заключенного договора с покупателем предусмотрены обслуживание и ремонт в течение гарантийного срока.
3. Расходами признаются суммы отчислений в резерв на дату реализации указанных товаров (работ). При этом размер созданного резерва не может превышать предельного размера, определяемого как доля фактически осуществленных налогоплательщиком расходов по гарантийному ремонту и обслуживанию в объеме выручки от реализации указанных товаров (работ) за предыдущие три года, умноженная на сумму выручки от реализации указанных товаров (работ) за отчетный (налоговый) период. В случае, если налогоплательщик менее трех лет осуществляет реализацию товаров (работ) с условием осуществления гарантийного ремонта и обслуживания, для расчета предельного размера создаваемого резерва учитывается объем выручки от реализации указанных товаров (работ) за фактический период такой реализации.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
4. Налогоплательщик, ранее не осуществлявший реализацию товаров (работ) с условием гарантийного ремонта и обслуживания, вправе создавать резерв по гарантийному ремонту и обслуживанию товаров (работ) в размере, не превышающем ожидаемых расходов на указанные затраты. Под ожидаемыми расходами понимаются расходы, предусмотренные в плане на выполнение гарантийных обязательств, с учетом срока гарантии.
По истечении налогового периода налогоплательщик должен скорректировать размер созданного резерва, исходя из доли фактически осуществленных расходов по гарантийному ремонту и обслуживанию в объеме выручки от реализации указанных товаров (работ) за истекший период.
5. Сумма резерва по гарантийному ремонту и обслуживанию товаров (работ), не полностью использованная налогоплательщиком в налоговом периоде на осуществление ремонта по товарам (работам), реализованным с условием предоставления гарантии, может быть перенесена им на следующий налоговый период. При этом сумма вновь создаваемого в следующем налоговом периоде резерва должна быть скорректирована на сумму остатка резерва предыдущего налогового периода. В случае, если сумма вновь создаваемого резерва меньше, чем сумма остатка резерва, созданного в предыдущем налоговом периоде, разница между ними подлежит включению в состав внереализационных доходов налогоплательщика текущего налогового периода.
В случае, если налогоплательщик принял решение о создании резерва по гарантийному ремонту и обслуживанию товаров (работ), списание расходов на гарантийный ремонт осуществляется за счет суммы созданного резерва. В случае, если сумма созданного резерва меньше суммы расходов на ремонт, произведенных налогоплательщиком, разница между ними подлежит включению в состав прочих расходов.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
6. Если налогоплательщиком принято решение о прекращении продажи товаров (осуществления работ) с условием их гарантийного ремонта и гарантийного обслуживания, сумма ранее созданного и неиспользованного резерва подлежит включению в состав доходов налогоплательщика по окончании сроков действия договоров на гарантийный ремонт и гарантийное обслуживание.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)

Статья 267.1. Расходы на формирование резервов предстоящих расходов, направляемых на цели, обеспечивающие социальную защиту инвалидов

(введена Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)

1. Налогоплательщики - общественные организации инвалидов и организации, указанные в абзаце первом подпункта 38 пункта 1 статьи 264 настоящего Кодекса, могут создавать резерв предстоящих расходов, направляемых на цели, обеспечивающие социальную защиту инвалидов. Указанные резервы могут создаваться на срок не более пяти лет.
2. Налогоплательщик на основании программ, разработанных и им утвержденных, самостоятельно принимает решение о создании резерва, указанного в пункте 1 настоящей статьи, что отражается в учетной политике для целей налогообложения. При этом расходы налогоплательщика, осуществляемые им при реализации указанных программ, производятся за счет резерва, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
3. Размер создаваемого резерва определяется планируемыми расходами (сметой) на реализацию утвержденных налогоплательщиком программ. Сумма отчислений в этот резерв включается в состав внереализационных расходов по состоянию на последнее число отчетного (налогового) периода. При этом предельный размер отчислений в резерв, указанный в пункте 1 настоящей статьи, не может превышать 30 процентов полученной в текущем периоде налогооблагаемой прибыли, исчисленной без учета указанного резерва.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
4. Если сумма созданного резерва, указанного в пункте 1 настоящей статьи, оказалась меньше суммы фактических расходов на проведение указанных в пункте 2 настоящей статьи программ, разница между указанными суммами включается в состав внереализационных расходов.
Сумма резерва, не полностью использованная налогоплательщиком в течение запланированного периода, подлежит включению в состав внереализационных доходов налогоплательщика текущего отчетного (налогового) периода.
5. Налогоплательщики, формирующие резервы предстоящих расходов, направляемых на цели, обеспечивающие социальную защиту инвалидов, обязаны представлять отчет в налоговые органы о целевом использовании этих средств по окончании налогового периода.
При нецелевом использовании указанных в абзаце первом настоящего пункта средств они подлежат включению в налоговую базу того налогового периода, в котором было произведено их нецелевое использование.

Статья 267.2. Расходы на формирование резервов предстоящих расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки

(введена Федеральным законом от 07.06.2011 N 132-ФЗ)

1. Налогоплательщик вправе создавать резервы предстоящих расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки (далее в настоящей статье - резервы) в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Налогоплательщик на основании разработанных и утвержденных им программ проведения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок самостоятельно принимает решение о создании каждого резерва и отражает это решение в учетной политике для целей налогообложения. Резерв для реализации каждой утвержденной программы, указанной в настоящем пункте, может создаваться на срок, на который запланировано проведение соответствующих научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, но не более двух лет. Избранный налогоплательщиком срок создания резерва отражается в учетной политике для целей налогообложения.
3. Размер создаваемого резерва не может превышать планируемые расходы (смету) на реализацию утвержденной налогоплательщиком программы проведения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок.
Смета на реализацию утвержденной налогоплательщиком программы проведения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок может включать только затраты, признаваемые расходами на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки в соответствии с подпунктами 1 - 5 пункта 2 статьи 262 настоящего Кодекса.
При этом предельный размер отчислений в резервы не может превышать сумму, определяемую по формуле:

N = I x 0,03 - S,

где N - предельный размер отчислений в резервы;
I - доходы от реализации отчетного (налогового) периода, определяемые в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса;
S - расходы налогоплательщика, указанные в подпункте 6 пункта 2 статьи 262 настоящего Кодекса.
4. Сумма отчислений в резерв включается в состав прочих расходов по состоянию на последнее число отчетного (налогового) периода.
5. Налогоплательщик, формирующий резерв предстоящих расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, производит расходы, осуществляемые при реализации программ проведения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, за счет указанного резерва.
Если сумма созданного резерва, указанного в пункте 1 настоящей статьи, оказалась меньше суммы фактических расходов на проведение указанных в пункте 2 настоящей статьи программ, разница между указанными суммами учитывается как расходы налогоплательщика на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки в соответствии со статьями 262 и 332.1 настоящего Кодекса.
Сумма резерва, не полностью использованная налогоплательщиком в течение срока создания резерва, подлежит восстановлению в составе внереализационных доходов отчетного (налогового) периода, в котором были произведены соответствующие отчисления в резерв.

Статья 267.3. Расходы на формирование резервов предстоящих расходов некоммерческих организаций

(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)

1. Налогоплательщики - некоммерческие организации (далее в настоящей статье - налогоплательщик), кроме созданных в форме государственной корпорации, государственной компании, объединения юридических лиц, вправе создавать резерв предстоящих расходов, связанных с ведением предпринимательской деятельности и учитываемых при определении налоговой базы.
2. Налогоплательщик самостоятельно принимает решение о создании резерва предстоящих расходов и определяет в учетной политике для целей налогообложения виды расходов, в отношении которых создается указанный резерв.
В случае, если налогоплательщик принял решение о создании резерва предстоящих расходов, списание расходов, в отношении которых сформирован указанный резерв, осуществляется за счет суммы созданного резерва.
3. Размер создаваемого резерва предстоящих расходов определяется на основании разработанных и утвержденных налогоплательщиком смет расходов на срок, не превышающий три календарных года.
Сумма отчислений в резерв включается в состав внереализационных расходов на последнее число отчетного (налогового) периода. Предельный размер отчислений в резерв предстоящих расходов не может превышать 20 процентов от суммы доходов отчетного (налогового) периода, учитываемых при определении налоговой базы. При этом, если налогоплательщиком сформирован резерв предстоящих расходов на осуществление расходов, предусмотренных несколькими сметами расходов, налогоплательщик самостоятельно в налоговом учете распределяет сумму отчислений в резерв между сметами расходов.
4. Сумма резерва, не полностью использованная налогоплательщиком для осуществления расходов, предусмотренных сметой расходов, подлежит включению в состав внереализационных доходов налогоплательщика на последнее число налогового (отчетного) периода, на который приходится дата окончания сметы расходов.
В случае, если сумма созданного резерва оказалась меньше фактических расходов, в отношении которых сформирован резерв, разница между указанными суммами включается в состав расходов, учитываемых при определении налоговой базы.

Статья 267.4. Расходы на формирование резерва предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья

(введена Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)

1. Организация - владелец лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья, вправе создавать резерв предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, начиная с налогового периода, по состоянию на 1 января которого, по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых, степень выработанности запасов на соответствующем новом морском месторождении углеводородного сырья достигла уровня 70 процентов, в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
Резерв предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, создается налогоплательщиком только при условии отражения в согласованной в установленном порядке проектной документации на разработку соответствующего месторождения перечня мероприятий и видов работ, которые предполагается осуществить при ликвидации выводимых из эксплуатации объектов.
2. Организация - владелец лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья, самостоятельно принимает решение о создании резерва предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на каждом новом морском месторождении углеводородного сырья, и отражает порядок создания и использования указанного резерва в учетной политике для целей налогообложения.
3. Расходами, связанными с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, признаются расходы на ликвидацию выводимых из эксплуатации основных средств, а также расходы на ликвидацию объектов незавершенного строительства и иного имущества, монтаж которого не завершен (расходы на демонтаж, разборку, вывоз разобранного имущества), охрану недр, окружающей среды и иные аналогичные мероприятия, предусмотренные законодательством о недропользовании.
При этом суммы недоначисленной амортизации по выводимым из эксплуатации объектам основных средств и стоимость ликвидируемых объектов незавершенного строительства не признаются расходами, связанными с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.
4. Суммы отчислений в резерв включаются в состав расходов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии со статьей 275.2 настоящего Кодекса, на последнее число отчетного (налогового) периода.
5. Сумма отчислений в резерв в каждом отчетном (налоговом) периоде не может превышать 1 процент от доходов, определяемых в соответствии со статьей 299.3 настоящего Кодекса и полученных в соответствующем отчетном (налоговом) периоде.
6. Списание осуществленных расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, в отношении которого сформирован резерв, осуществляется за счет суммы созданного резерва.
7. Общая сумма отчислений в резерв за все отчетные (налоговые) периоды не может превышать общую сумму затрат на ликвидацию скважин и объектов промыслового обустройства и рекультивацию земель, определенную в согласованной в установленном порядке проектной документации на разработку соответствующего нового морского месторождения углеводородного сырья.
8. В случае, если остаточная сумма резерва на начало отчетного (налогового) периода оказалась меньше суммы фактически понесенных в отчетном (налоговом) периоде расходов, указанных в настоящей статье, соответствующая сумма превышения учитывается в этом отчетном (налоговом) периоде в составе расходов в порядке, предусмотренном настоящей главой для соответствующих видов расходов.
9. Сумма резерва, не полностью использованная налогоплательщиком в отчетном (налоговом) периоде, может быть перенесена им на следующий отчетный (налоговый) период.
Сумма резерва, не полностью использованная налогоплательщиком на момент принятия им решения о завершении деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, подлежит включению в состав внереализационных доходов налогоплательщика на последнее число отчетного (налогового) периода, в котором были фактически завершены мероприятия, предусмотренные планом ликвидации скважин и объектов промыслового обустройства и рекультивации земель, но не позднее даты окончания действия лицензии на право пользования участком недр, в границах которого расположено это новое морское месторождение углеводородного сырья.

Статья 268. Особенности определения расходов при реализации товаров и (или) имущественных прав
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)

1. При реализации товаров и (или) имущественных прав налогоплательщик вправе уменьшить доходы от таких операций на стоимость реализованных товаров и (или) имущественных прав, определяемую в следующем порядке:
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
1) при реализации амортизируемого имущества (за исключением объектов, в отношении которых налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии со статьей 286.1 настоящего Кодекса и налогового вычета в соответствии со статьей 343.6 настоящего Кодекса) - на остаточную стоимость амортизируемого имущества, определяемую в соответствии с пунктами 1 и 3 статьи 257 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае, если налогоплательщик реализовал основное средство ранее чем по истечении пяти лет с момента введения его в эксплуатацию лицу, являющемуся взаимозависимым с налогоплательщиком, и в отношении такого основного средства были применены положения абзаца второго пункта 9 статьи 258 настоящего Кодекса, остаточная стоимость при реализации указанного амортизируемого имущества увеличивается на сумму расходов, включенных в состав внереализационных доходов в соответствии с абзацем четвертым пункта 9 статьи 258 настоящего Кодекса. А в случае, если в отношении указанного амортизируемого имущества были применены положения пункта 11 статьи 286.2 настоящего Кодекса, остаточная стоимость при реализации указанного амортизируемого имущества увеличивается на сумму налога, восстановленного в соответствии с абзацем первым пункта 11 статьи 286.2 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2012 N 206-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
2) при реализации прочего имущества (за исключением ценных бумаг, продукции собственного производства, покупных товаров) - на цену приобретения (создания) этого имущества, если иное не предусмотрено пунктом 2.2 статьи 277 настоящего Кодекса, а также на сумму расходов, указанных в абзаце втором пункта 2 статьи 254 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2.1 п. 1 ст. 268 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
2.1) при реализации имущественных прав (долей, паев), если иное не предусмотрено настоящим подпунктом, - на цену приобретения данных имущественных прав (долей, паев) и на сумму расходов, связанных с их приобретением и реализацией, а также на величину вклада в виде денежных средств, уменьшенных на сумму денежных средств, указанных в подпункте 11.1 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, в имущество организаций, доли (паи) которых были приобретены, если иное не предусмотрено пунктом 10 статьи 309.1 или пунктом 2.2 статьи 277 настоящего Кодекса. Величина вклада в виде денежных средств в имущество организации, уменьшающая доходы от реализации долей (паев), рассчитывается пропорционально реализуемым долям (паям) в общей величине долей (паев), принадлежащих налогоплательщику.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 09.11.2020 N 368-ФЗ, от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
При реализации имущественных прав (в том числе цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права), цена приобретения которых частично уже учтена на дату реализации этих имущественных прав в составе расходов в соответствии с нормами настоящей главы (в частности, в соответствии с абзацами третьим и четвертым пункта 5.3 статьи 272 настоящего Кодекса), цена приобретения этих имущественных прав уменьшается на сумму указанных расходов.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
При реализации акций, долей в случае, если ранее такой реализации осуществлялось уменьшение уставного капитала хозяйственного общества (товарищества) путем уменьшения номинальной стоимости акций, долей в пределах первоначального вклада (взноса) в уставный капитал хозяйственного общества (товарищества), цена приобретения данных акций, долей уменьшается на стоимость имущества (имущественных прав), ранее полученного участником хозяйственного общества (товарищества) при уменьшении уставного капитала этого хозяйственного общества (товарищества) в соответствии с законодательством Российской Федерации в пределах первоначального вклада (взноса). Настоящее положение не распространяется на случаи, когда хозяйственное общество (товарищество) обязано уменьшить свой уставный капитал в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
При реализации долей, паев, полученных участниками, пайщиками при реорганизации организаций, ценой приобретения таких долей, паев признается их стоимость, определяемая в соответствии с пунктами 4 - 6 статьи 277 настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2.1 п. 1 ст. 268 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
При реализации имущественного права, которое представляет собой право требования долга, налоговая база определяется с учетом положений, установленных статьей 279 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
При реализации акций (долей участия), прощенные обязательства по оплате которых учитываются для целей налогообложения в соответствии с подпунктами 21.5 и 21.7 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, их стоимость признается равной нулю;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
3) при реализации покупных товаров - на стоимость приобретения данных товаров, определяемую в соответствии с принятой организацией учетной политикой для целей налогообложения одним из следующих методов оценки покупных товаров:
по стоимости первых по времени приобретения (ФИФО);
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ;
по средней стоимости;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
по стоимости единицы товара.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
При реализации имущества и (или) имущественных прав, указанных в настоящей статье, налогоплательщик также вправе уменьшить доходы от таких операций на сумму расходов, непосредственно связанных с такой реализацией, в частности на расходы по оценке, хранению, обслуживанию и транспортировке реализуемого имущества. При этом при реализации покупных товаров расходы, связанные с их покупкой и реализацией, формируются с учетом положений статьи 320 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
4) при реализации объекта основных средств (нематериального актива), в отношении которого налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета, до истечения срока его полезного использования - на первоначальную стоимость такого объекта основных средств (нематериального актива) при условии восстановления в соответствии с пунктом 12 статьи 286.1 настоящего Кодекса суммы налога, не уплаченной в связи с применением такого вычета;
(пп. 4 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
5) при реализации объекта основных средств, в отношении которого налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в части стоимости основного средства, - на остаточную стоимость амортизируемого имущества, определяемую в соответствии с пунктом 1 статьи 257 настоящего Кодекса, соответствующую части первоначальной стоимости такого объекта основных средств, сформированной за счет расходов, в части которых налогоплательщик не использовал право на применение инвестиционного налогового вычета.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
1.1. Налогоплательщики, которые на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образования в составе Российской Федерации новых субъектов имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, при реализации имущества (за исключением амортизируемого имущества) и (или) имущественных прав, приобретенных до даты начала применения в отношении указанных налогоплательщиков положений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, вправе уменьшить доходы от их реализации на стоимость этого имущества и (или) имущественных прав, указанную в инвентаризационной описи, предусмотренной частью четырнадцатой статьи 313 настоящего Кодекса.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
2. Если цена приобретения (создания) имущества (имущественных прав), указанного в подпунктах 2, 2.1 и 3 пункта 1 и пункте 1.1 настоящей статьи, с учетом расходов, связанных с его приобретением и реализацией, превышает выручку от его реализации, разница между этими величинами признается убытком налогоплательщика, учитываемым в целях налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 158-ФЗ, от 09.11.2020 N 368-ФЗ, от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
3. Если остаточная стоимость амортизируемого имущества, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, с учетом расходов, связанных с его реализацией, превышает выручку от его реализации, разница между этими величинами признается убытком налогоплательщика, учитываемым в целях налогообложения в следующем порядке. Полученный убыток включается в состав прочих расходов налогоплательщика равными долями в течение срока, определяемого как разница между сроком полезного использования этого имущества и фактическим сроком его эксплуатации до момента реализации.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
При реализации амортизируемого имущества, при формировании первоначальной стоимости которого применялись положения абзаца третьего пункта 1 и абзаца тринадцатого пункта 3 статьи 257 настоящего Кодекса, убыток от реализации такого амортизируемого имущества признается равным нулю.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 268.1. Особенности признания доходов и расходов при приобретении предприятия как имущественного комплекса

(введена Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)

1. В целях настоящей главы разница между ценой приобретения предприятия как имущественного комплекса и стоимостью чистых активов предприятия как имущественного комплекса (активы за вычетом обязательств) признается расходом (доходом) налогоплательщика в порядке, установленном настоящей статьей.
Величину превышения цены покупки предприятия как имущественного комплекса над стоимостью его чистых активов следует рассматривать как надбавку к цене, уплачиваемую покупателем в ожидании будущих экономических выгод.
Величину превышения стоимости чистых активов предприятия как имущественного комплекса над ценой его покупки следует рассматривать как скидку с цены, предоставляемую покупателю в связи с отсутствием факторов наличия стабильных покупателей, репутации качества, навыков маркетинга и сбыта, деловых связей, опыта управления, уровня квалификации персонала и с учетом других факторов.
2. Сумма уплачиваемой надбавки (получаемой скидки) при приобретении предприятия как имущественного комплекса определяется как разница между ценой покупки и стоимостью чистых активов предприятия как имущественного комплекса, определяемой по передаточному акту.
При приобретении предприятия как имущественного комплекса в порядке приватизации на аукционе или по конкурсу величина уплачиваемой покупателем надбавки (получаемой скидки) определяется как разница между ценой покупки и оценочной (начальной) стоимостью предприятия как имущественного комплекса.
3. Сумма уплачиваемой покупателем надбавки (получаемой скидки) учитывается в целях налогообложения в следующем порядке:
1) надбавка, уплачиваемая покупателем предприятия как имущественного комплекса, признается расходом равномерно в течение пяти лет начиная с месяца, следующего за месяцем государственной регистрации права собственности покупателя на предприятие как имущественный комплекс;
2) скидка, получаемая покупателем предприятия как имущественного комплекса, признается доходом в том месяце, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на предприятие как имущественный комплекс.
4. Убыток, полученный продавцом от реализации предприятия как имущественного комплекса, признается расходом, учитываемым в целях налогообложения в порядке, установленном статьей 283 настоящего Кодекса.
5. В целях настоящей главы расходами покупателя на приобретение в составе предприятия как имущественного комплекса активов и имущественных прав признается их стоимость, определяемая по передаточному акту.

Статья 269. Особенности учета процентов по долговым обязательствам в целях налогообложения
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)

1. В целях настоящей главы под долговыми обязательствами понимаются кредиты, товарные и коммерческие кредиты, займы, банковские вклады, банковские счета или иные заимствования независимо от способа их оформления, а также денежные обязательства, возникающие из соглашения о финансировании участия в кредите (займе).
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
По долговым обязательствам любого вида доходом (расходом) признаются проценты, исчисленные исходя из фактической ставки, если иное не установлено настоящей статьей.
По долговым обязательствам любого вида, возникшим в результате сделок, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролируемыми сделками, доходом (расходом) признается процент, исчисленный исходя из фактической ставки с учетом положений раздела V.1 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
1.1. По долговому обязательству, возникшему в результате сделки, признаваемой в соответствии с настоящим Кодексом контролируемой сделкой, налогоплательщик вправе:
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 32-ФЗ)
признать доходом процент, исчисленный исходя из фактической ставки по таким долговым обязательствам, если эта ставка превышает минимальное значение интервала предельных значений, установленного пунктом 1.2 настоящей статьи;
признать расходом процент, исчисленный исходя из фактической ставки по таким долговым обязательствам, если эта ставка менее максимального значения интервала предельных значений, установленного пунктом 1.2 настоящей статьи.
При несоблюдении условий, установленных абзацами первым - третьим настоящего пункта, по долговым обязательствам, возникшим в результате сделок, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролируемыми сделками, доходом (расходом) признается процент, исчисленный исходя из фактической ставки с учетом положений раздела V.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 32-ФЗ)
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
1.2. В целях пункта 1.1 настоящей статьи устанавливаются следующие интервалы предельных значений процентных ставок по долговым обязательствам:
1) по долговому обязательству, оформленному в рублях, - от 10 до 150 процентов ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации. При этом минимальное значение интервала предельных значений процентных ставок, определенного в соответствии с настоящим подпунктом, не может быть менее 2 процентов;
2) по долговому обязательству, оформленному в евро, - от 1 процента до ставки STR в евро, увеличенной на 7 процентных пунктов;
3) по долговому обязательству, оформленному в китайских юанях, - от 1 процента до ставки SHIBOR в китайских юанях, увеличенной на 7 процентных пунктов;
4) по долговому обязательству, оформленному в фунтах стерлингов, - от 1 процента до ставки SONIA в фунтах стерлингов, увеличенной на 7 процентных пунктов;
5) по долговому обязательству, оформленному в швейцарских франках или японских иенах, - от 1 процента до ставки SARON в швейцарских франках или TONAR в японских иенах, увеличенной на 5 процентных пунктов;
6) по долговому обязательству, оформленному в иных валютах, не указанных в подпунктах 1 - 5 настоящего пункта, - от 1 процента до ставки SOFR в долларах США, увеличенной на 7 процентных пунктов.
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
1.3. В целях применения пункта 1.2 настоящей статьи:
1) в отношении долговых обязательств, по которым ставка является фиксированной и не изменяется в течение всего срока действия долгового обязательства, под ключевой ставкой Центрального банка Российской Федерации (ставкой STR, ставкой SHIBOR, ставкой SONIA, ставкой SARON, ставкой TONAR, ставкой SOFR) понимается соответствующая ставка, действовавшая на дату привлечения денежных средств или иного имущества в виде долгового обязательства;
(в ред. Федеральных законов от 08.03.2015 N 32-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
2) в отношении долговых обязательств, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта, под ключевой ставкой Центрального банка Российской Федерации (ставкой STR, ставкой SHIBOR, ставкой SONIA, ставкой SARON, ставкой TONAR, ставкой SOFR) понимается соответствующая ставка, действующая на дату признания доходов (расходов) в виде процентов в соответствии с настоящей главой;
(в ред. Федеральных законов от 08.03.2015 N 32-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
3) в отношении интервалов предельных значений процентных ставок по долговым обязательствам, установленным подпунктом 3 пункта 1.2 настоящей статьи, принимается ставка SHIBOR на срок, в наибольшей степени соответствующий сроку долгового обязательства, указанного в пункте 1.1 настоящей статьи;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
4) в отношении интервалов предельных значений процентных ставок по долговым обязательствам, установленным подпунктами 2, 4 - 6 пункта 1.2 настоящей статьи, принимается ставка STR (ставка SONIA, ставка SARON, ставка TONAR, ставка SOFR), опубликованная на начало рабочего дня.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Особые правила расчета предельной величины процентов, включаемых в расходы с 01.01.2022 по 31.12.2023 по долговым обязательствам, возникшим до 01.03.2022, установлены ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ.
2. В целях настоящей статьи контролируемой задолженностью признается непогашенная задолженность налогоплательщика - российской организации по следующим долговым обязательствам этого налогоплательщика (если иное не предусмотрено настоящей статьей):
1) по долговому обязательству перед иностранным лицом, являющимся взаимозависимым лицом налогоплательщика - российской организации в соответствии с подпунктом 1, 2 или 9 пункта 2 статьи 105.1 настоящего Кодекса, если такое иностранное лицо прямо или косвенно участвует в налогоплательщике - российской организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта;
2) по долговому обязательству перед лицом, признаваемым в соответствии с подпунктом 1, 2, 3 или 9 пункта 2 статьи 105.1 настоящего Кодекса взаимозависимым лицом иностранного лица, указанного в подпункте 1 настоящего пункта, если иное не предусмотрено пунктом 8 настоящей статьи;
3) по долговому обязательству, по которому иностранное лицо, указанное в подпункте 1 настоящего пункта, и (или) его взаимозависимое лицо, указанное в подпункте 2 настоящего пункта, выступают поручителем, гарантом или иным образом обязуются обеспечить исполнение этого долгового обязательства налогоплательщика - российской организации, если иное не предусмотрено пунктом 9 настоящей статьи.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
3. В случае, если размер контролируемой задолженности налогоплательщика более чем в 3 раза (для банков и организаций, занимающихся лизинговой деятельностью, - более чем в 12,5 раза) превышает разницу между суммой активов и величиной обязательств этого налогоплательщика (далее в настоящей статье - собственный капитал) на последнее число отчетного (налогового) периода, при определении предельного размера процентов, подлежащих включению в состав расходов этого налогоплательщика, применяются правила, установленные пунктами 4 - 6 настоящей статьи. При определении размера контролируемой задолженности налогоплательщика в целях настоящей статьи учитываются суммы контролируемой задолженности, возникшей по всем обязательствам этого налогоплательщика, указанным в пункте 2 настоящей статьи, в совокупности.
В целях настоящей статьи организацией, занимающейся лизинговой деятельностью, признается организация, у которой в отчетном (налоговом) периоде, на последнее число которого определяется предельный размер процентов, подлежащих включению в состав расходов, доходы от осуществления лизинговой деятельности, учитываемые при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой за указанный отчетный (налоговый) период.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
4. Предельный размер процентов, подлежащих включению в состав расходов, по контролируемой задолженности исчисляется налогоплательщиком на последнее число каждого отчетного (налогового) периода путем деления суммы процентов, начисленных этим налогоплательщиком в каждом отчетном (налоговом) периоде по контролируемой задолженности, на коэффициент капитализации, рассчитываемый на последнюю отчетную дату соответствующего отчетного (налогового) периода. При этом в случае изменения коэффициента капитализации в последующем отчетном периоде или по итогам налогового периода по сравнению с предыдущими отчетными периодами предельный размер процентов, подлежащих включению в состав расходов, по контролируемой задолженности за предыдущий отчетный период изменению не подлежит.
Коэффициент капитализации в целях настоящей статьи определяется путем деления величины соответствующей непогашенной контролируемой задолженности на величину собственного капитала, соответствующего доле участия взаимозависимого иностранного лица, указанного в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, в российской организации, и деления полученного результата на 3 (для банков и организаций, занимающихся лизинговой деятельностью, - на 12,5).
При определении величины собственного капитала не учитываются суммы долговых обязательств в виде задолженности по налогам и сборам, включая текущую задолженность по уплате налогов и сборов, суммы отсрочек, рассрочек и инвестиционного налогового кредита.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
5. В состав расходов включаются проценты по контролируемой задолженности в размере, не превышающем предельного размера процентов, подлежащих включению в состав расходов, исчисленного в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, но не более фактически начисленных процентов.
При этом правила, установленные пунктом 4 настоящей статьи, не применяются в отношении процентов по заемным средствам, если непогашенная задолженность по соответствующему долговому обязательству не является контролируемой.
(п. 5 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
6. Положительная разница между начисленными процентами и предельными процентами, исчисленными в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, приравнивается в целях налогообложения к дивидендам, уплаченным иностранному лицу, указанному в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, и облагается налогом в соответствии с абзацем вторым пункта 3 статьи 224 или пунктом 3 статьи 284 настоящего Кодекса.
(п. 6 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
7. Непогашенная задолженность по долговому обязательству не признается для налогоплательщика - российской организации контролируемой задолженностью, если исчисление и удержание суммы налога с процентных доходов иностранной организации, выплачиваемых по такому долговому обязательству, не производятся налоговым агентом в соответствии с подпунктом 8 пункта 2 статьи 310 настоящего Кодекса.
(п. 7 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
7.1. Непогашенная задолженность по долговому обязательству не признается для налогоплательщика - российской организации контролируемой задолженностью при одновременном выполнении следующих условий:
денежные средства, составляющие указанную непогашенную задолженность, направлены исключительно на финансирование инвестиционного проекта, реализуемого налогоплательщиком на территории Российской Федерации;
условия договора, в соответствии с которым возникло указанное в настоящем пункте долговое обязательство, предусматривают начало погашения суммы непогашенной задолженности по такому долговому обязательству не ранее чем через пять лет после его возникновения;
совокупная доля прямого и косвенного участия взаимозависимого иностранного лица, указанного в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, в российской организации не превышает 35 процентов;
местом регистрации (местом налогового резидентства) лица, перед которым возникло долговое обязательство, является иностранное государство, с которым заключен договор (соглашение, конвенция) об избежании двойного налогообложения.
Для целей настоящего пункта инвестиционным проектом признается создание на территории Российской Федерации нового производственного комплекса для производства товаров и (или) оказания услуг. Производственный комплекс признается новым, если он введен в эксплуатацию после 1 января 2019 года и ранее в эксплуатации не был.
В случае невыполнения одного из условий, установленных настоящим пунктом, к непогашенной задолженности по указанному в настоящем пункте долговому обязательству применяются положения настоящей статьи без учета положений настоящего пункта с даты возникновения соответствующего долгового обязательства.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
8. Непогашенная задолженность, указанная в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, не признается для налогоплательщика - российской организации контролируемой задолженностью при одновременном выполнении следующих условий (с учетом особенностей, установленных пунктом 11 настоящей статьи):
1) долговое обязательство возникло перед российской организацией или физическом лицом, являющимися в соответствии с настоящим Кодексом налоговыми резидентами Российской Федерации в течение всего отчетного (налогового) периода и признаваемыми взаимозависимыми лицами иностранного лица, указанного в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, на основании подпункта 1, 2, 3 или 9 пункта 2 статьи 105.1 настоящего Кодекса;
2) российская организация или физическое лицо, перед которыми возникло долговое обязательство, в течение отчетного (налогового) периода не имеет непогашенной задолженности по сопоставимым долговым обязательствам перед иностранным лицом, указанным в подпунктах 1 и (или) 2 пункта 2 настоящей статьи.
(п. 8 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
9. Непогашенная задолженность, указанная в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, не признается для налогоплательщика - российской организации контролируемой задолженностью при одновременном выполнении следующих условий:
1) долговое обязательство возникло перед организацией, являющейся банком (включая организации, признаваемые банками в соответствии с законодательством иностранных государств), международной финансовой организацией, созданной в соответствии с международным договором Российской Федерации, или банком развития - государственной корпорацией, не признаваемыми взаимозависимыми лицами как с налогоплательщиком - российской организацией, так и с лицами, выступающими поручителем, гарантом или иным образом обязующимися исполнить долговое обязательство налогоплательщика;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 466-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2) с момента возникновения долгового обязательства налогоплательщика не происходило прекращения (исполнения) указанного долгового обязательства как в части суммы основного долга, так и в части уплаты процентов иностранным лицом, указанным в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, и (или) его взаимозависимым лицом, указанным в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, выступающими поручителем, гарантом или иным образом обязующимися обеспечить исполнение указанного долгового обязательства.
(п. 9 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
10. Непогашенная задолженность по долговому обязательству не признается контролируемой задолженностью по основаниям, установленным пунктами 8 и 9 настоящей статьи, при условии письменного подтверждения выполнения условий, установленных указанными пунктами, предоставленного кредитором по долговому обязательству налогоплательщика - российской организации.
(п. 10 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
11. Определение сопоставимости долговых обязательств в целях подпункта 2 пункта 8 настоящей статьи производится с учетом следующих особенностей:
1) для определения сопоставимости долговых обязательств учитываются общая сумма этих обязательств и срок, на который они предоставлены;
2) при наличии нескольких долговых обязательств по сделкам, заключенным с иностранным лицом, указанным в подпунктах 1 и (или) 2 пункта 2 настоящей статьи, для определения общей суммы долговых обязательств в целях подпункта 1 настоящего пункта суммы таких обязательств суммируются;
3) если валюта долгового обязательства перед иностранным лицом, указанным в подпунктах 1 и (или) 2 пункта 2 настоящей статьи, отличается от валюты долгового обязательства, с которым производится сопоставление, долговые обязательства приводятся к единой валюте по курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату возникновения долгового обязательства перед кредитором;
4) в случае, если срок, на который предоставлено долговое обязательство налогоплательщику - российской организации, не превышает срок, на который возникла непогашенная задолженность по долговому обязательству перед иностранным лицом, указанным в подпунктах 1 и (или) 2 пункта 2 настоящей статьи, такие сроки считаются сопоставимыми.
(п. 11 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
12. В случае невыполнения условия, установленного подпунктом 2 пункта 8 настоящей статьи, непогашенная задолженность, указанная в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, признается для налогоплательщика - российской организации контролируемой задолженностью в размере, не превышающем размера непогашенной задолженности по сопоставимому долговому обязательству, указанному в подпункте 2 пункта 8 настоящей статьи.
(п. 12 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)
13. Суд может признать контролируемой задолженностью непогашенную задолженность налогоплательщика - российской организации по долговым обязательствам, не указанным в пункте 2 настоящей статьи, если будет установлено, что конечной целью выплат по таким долговым обязательствам являются выплаты организациям, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи.
(п. 13 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 25-ФЗ)

Статья 270. Расходы, не учитываемые в целях налогообложения

При определении налоговой базы не учитываются следующие расходы:
1) в виде сумм начисленных налогоплательщиком дивидендов и других сумм прибыли после налогообложения;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
2) в виде платежей в целях возмещения ущерба, пеней, штрафов, санкций, перечисляемых в бюджет (в государственные внебюджетные фонды), процентов, подлежащих уплате в бюджет в соответствии со статьей 176.1 настоящего Кодекса, а также штрафов и других санкций, взимаемых государственными организациями, которым законодательством Российской Федерации предоставлено право наложения указанных санкций;
(в ред. Федеральных законов от 17.12.2009 N 318-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
3) в виде взноса в уставный (складочный) капитал, вклада в простое товарищество, в инвестиционное товарищество;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
4) в виде суммы налога, суммы налога на сверхприбыль (обеспечительного платежа), суммы туристического налога, а также суммы платежей за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сбросы загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, осуществляемые с превышением нормативов допустимых сбросов, за размещение отходов производства и потребления с превышением установленных лимитов на их размещение;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 21.07.2014 N 219-ФЗ, от 04.08.2023 N 415-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
5) в виде расходов по приобретению и (или) созданию амортизируемого имущества, а также расходов, осуществленных в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения объектов основных средств, за исключением расходов, указанных в пункте 9 статьи 258 и подпункте 48.12 пункта 1 статьи 264 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 22.07.2008 N 158-ФЗ, от 22.04.2020 N 121-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5.1 ст. 270 (в ред. ФЗ от 28.06.2022 N 225-ФЗ) применяется налогоплательщиками - участниками соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых является РФ и которые заключены после 01.06.2022.
5.1) в виде расходов на приобретение, создание, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение объектов основных средств и нематериальных активов, в отношении которых налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии со статьей 286.1 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, либо воспользовался или воспользуется правом на применение налогового вычета для СЗПК, указанного в статье 25.18 настоящего Кодекса;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.06.2022 N 225-ФЗ)
5.2) в виде расходов на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объектов основных средств и доведение таких объектов до состояния, пригодного для использования, учитываемых при определении налоговых вычетов, установленных статьями 343.6, 343.7 и 343.9 настоящего Кодекса, и в виде расходов по договорам технологического присоединения, договорам инвестирования и иным аналогичным договорам, в отношении которых налогоплательщик воспользовался правом на применение налогового вычета в соответствии со статьей 343.6 настоящего Кодекса;
(п. 5.2 в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 566-ФЗ)
5.3) в виде процентов по кредитам, учитываемых при применении налогового вычета в соответствии со статьей 343.7 настоящего Кодекса;
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
6) в виде взносов на добровольное страхование, кроме взносов, указанных в статьях 255, 263 и 291 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
7) в виде взносов на негосударственное пенсионное обеспечение, кроме взносов, указанных в статье 255 настоящего Кодекса;
8) в виде процентов, начисленных налогоплательщиком-заемщиком кредитору сверх сумм, признаваемых расходами в целях налогообложения в соответствии со статьей 269 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
9) в виде имущества (включая денежные средства), переданного комиссионером, агентом и (или) иным поверенным в связи с исполнением обязательств по договору комиссии, агентскому договору или иному аналогичному договору, а также в счет оплаты затрат, произведенной комиссионером, агентом и (или) иным поверенным за комитента, принципала и (или) иного доверителя, если такие затраты не подлежат включению в состав расходов комиссионера, агента и (или) иного поверенного в соответствии с условиями заключенных договоров;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
10) в виде сумм отчислений в резерв под обесценение вложений в ценные бумаги, создаваемые организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением сумм отчислений в резервы под обесценение ценных бумаг, производимых профессиональными участниками рынка ценных бумаг в соответствии со статьей 300 настоящего Кодекса;
11) в виде гарантийных взносов, перечисляемых в специальные фонды, создаваемые в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, предназначенные для снижения рисков неисполнения обязательств по сделкам при осуществлении клиринговой деятельности или деятельности по организации торговли на рынке ценных бумаг;
11.1) в виде расходов, понесенных за счет средств компенсационных фондов, создаваемых в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и предназначенных для возмещения убытков, причиненных в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров;
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ)
11.2) в виде имущества, внесенного в имущественный пул клиринговой организации, а также в виде клиринговых сертификатов участия, предъявленных к погашению клиринговой организации, выдавшей такие сертификаты, в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";
(п. 11.2 введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
12) в виде средств или иного имущества, которые переданы по долговым обязательствам, в том числе по договорам кредита, займа, соглашениям о финансировании участия в кредите (займе) (иных аналогичных средств или иного имущества независимо от формы оформления заимствований, включая долговые ценные бумаги), а также в виде средств или иного имущества, которые направлены в счет погашения таких долговых обязательств;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 12.1 ст. 270 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
12.1) в виде сумм денежных средств, причитающихся к выплате налогоплательщиком, являющимся лицом, выпустившим цифровые финансовые активы, решением о выпуске которых предусмотрено обязательство по выплате дохода в сумме, равной сумме дивидендов, полученных налогоплательщиком, во исполнение такого обязательства;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 12.2 ст. 270 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
12.2) в виде сумм денежных средств, переданных управляющему товарищу по соглашению об управлении финансированием в целях осуществления им деятельности в качестве оператора по соглашению о сервисных рисках, а также сумм денежных средств, переданных управляющим товарищем участнику соглашения об управлении финансированием в размере стоимости компенсационной части добытых полезных ископаемых, причитающейся такому участнику в рамках этого соглашения;
(п. 12.2 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
13) в виде сумм убытков по объектам обслуживающих производств и хозяйств, включая объекты жилищно-коммунальной и социально-культурной сферы в части, превышающей предельный размер, определяемый в соответствии со статьей 275.1 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
14) в виде имущества, работ, услуг, имущественных прав, переданных в порядке предварительной оплаты налогоплательщиками, определяющими доходы и расходы по методу начисления;
15) в виде сумм добровольных членских взносов (включая вступительные взносы) в общественные организации, сумм добровольных взносов участников союзов, ассоциаций, организаций (объединений) на содержание указанных союзов, ассоциаций, организаций (объединений);
16) в виде стоимости безвозмездно переданного имущества (работ, услуг, имущественных прав) и расходов, связанных с такой передачей, если иное не предусмотрено настоящей главой;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 17.07.2009 N 161-ФЗ)
16.1) в виде сумм начисленной амортизации по основным средствам, передаваемым налогоплательщиком в безвозмездное пользование, за исключением передаваемых (предоставляемых) в безвозмездное пользование в случаях, если такая обязанность налогоплательщика установлена законодательством Российской Федерации;
(п. 16.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
17) в виде стоимости имущества, переданного в рамках целевого финансирования в соответствии с подпунктом 14 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
18) в виде отрицательной разницы, образовавшейся в результате переоценки драгоценных камней при изменении в установленном порядке прейскурантов цен;
19) в виде сумм налогов, предъявленных в соответствии с настоящим Кодексом налогоплательщиком покупателю (приобретателю) товаров (работ, услуг, имущественных прав), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, а также сумм торгового сбора;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
20) в виде средств, перечисляемых профсоюзным организациям;
21) в виде расходов на любые виды вознаграждений, предоставляемых руководству или работникам помимо вознаграждений, выплачиваемых на основании трудовых договоров (контрактов);
22) в виде премий, выплачиваемых работникам за счет средств специального назначения или целевых поступлений;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 23 ст. 270 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяется в отношении расходов, понесенных с 01.01.2022.
23) в виде сумм материальной помощи работникам, если иное не предусмотрено настоящей главой;
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 158-ФЗ, от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
24) на оплату дополнительно предоставляемых по коллективному договору (сверх предусмотренных действующим законодательством) отпусков работникам, в том числе женщинам, воспитывающим детей;
25) в виде надбавок к пенсиям, единовременных пособий уходящим на пенсию ветеранам труда, доходов (дивидендов, процентов) по акциям или вкладам трудового коллектива организации, компенсационных начислений в связи с повышением цен, производимых сверх размеров индексации доходов по решениям Правительства Российской Федерации, компенсаций удорожания стоимости питания в столовых, буфетах или профилакториях либо предоставления его по льготным ценам или бесплатно (за исключением специального питания для отдельных категорий работников в случаях, предусмотренных действующим законодательством, и за исключением случаев, когда бесплатное или льготное питание предусмотрено трудовыми договорами (контрактами) и (или) коллективными договорами;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
26) на оплату проезда к месту работы и обратно транспортом общего пользования, специальными маршрутами, ведомственным транспортом, за исключением сумм, подлежащих включению в состав расходов на производство и реализацию товаров (работ, услуг) в силу технологических особенностей производства, и за исключением случаев, когда расходы на оплату проезда к месту работы и обратно предусмотрены трудовыми договорами (контрактами) и (или) коллективными договорами;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
27) на оплату ценовых разниц при реализации по льготным ценам (тарифам) (ниже рыночных цен) товаров (работ, услуг) работникам;
28) на оплату ценовых разниц при реализации по льготным ценам продукции подсобных хозяйств для организации общественного питания;
29) на оплату путевок на лечение или отдых, экскурсий или путешествий, если иное не предусмотрено пунктом 24.2 части второй статьи 255 настоящего Кодекса, занятий в спортивных секциях, кружках или клубах, посещений культурно-зрелищных или физкультурных (спортивных) мероприятий, подписки, не относящейся к подписке на нормативно-техническую и иную используемую в производственных целях литературу, и на оплату товаров для личного потребления работников, а также другие аналогичные расходы, произведенные в пользу работников;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 23.04.2018 N 113-ФЗ)
30) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
30) в виде расходов налогоплательщиков-организаций государственного запаса специального (радиоактивного) сырья и делящихся материалов Российской Федерации по операциям с материальными ценностями государственного запаса специального (радиоактивного) сырья и делящихся материалов, связанные с восстановлением и содержанием указанного запаса;
31) в виде стоимости переданных налогоплательщиком - эмитентом акций, распределяемых между акционерами по решению общего собрания акционеров пропорционально количеству принадлежащих им акций, либо разница между номинальной стоимостью новых акций, переданных взамен первоначальных, и номинальной стоимостью первоначальных акций акционера при распределении между акционерами акций при увеличении уставного капитала эмитента;
31.1) в виде разницы, образовавшейся в результате превышения цены приобретения акций иностранной организации по данным налогового учета налогоплательщика над стоимостью полученных при погашении (частичном погашении) номинальной стоимости этих акций в связи с уменьшением уставного капитала иностранной организации имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав, определенной по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, действовавшему на дату такого погашения, при условии, что налогоплательщик в течение не менее 365 календарных дней непрерывно владеет на праве собственности не менее чем 50-процентным вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале (фонде) указанной иностранной организации.
Данное положение применяется к доходам, полученным в 2024 и 2025 годах налогоплательщиком, в отношении которого на дату соответствующего погашения номинальной стоимости акций действуют запретительные, ограничительные и (или) аналогичные меры, заключающиеся в установлении запретов и (или) ограничений на проведение расчетов и (или) осуществление финансовых операций, запретов и (или) ограничений на проведение операций, связанных с заемным финансированием и (или) приобретением либо отчуждением ценных бумаг (долей участия в уставном капитале), введенные начиная с 2022 года иностранными государствами, экономическими, политическими, военными или иными объединениями стран, международными финансовыми и иными организациями;
(п. 31.1 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
32) в виде имущества или имущественных прав, переданных в качестве задатка, залога, обеспечительного платежа;
(в ред. Федерального закона от 16.04.2022 N 96-ФЗ)
33) в виде сумм налогов, начисленных в бюджеты различных уровней в случае, если такие налоги ранее были включены налогоплательщиком в состав расходов, при списании кредиторской задолженности налогоплательщика по этим налогам в соответствии с подпунктом 21 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
34) в виде сумм целевых отчислений, произведенных налогоплательщиком на цели, указанные в пункте 2 статьи 251 настоящего Кодекса, за исключением целевых отчислений, произведенных в соответствии с подпунктами 19.5 и 19.6 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
36) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
35) утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ;
36) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 24.07.2007 N 216-ФЗ;
37) в виде сумм выплаченных подъемных сверх норм, установленных законодательством Российской Федерации;
38) на компенсацию за использование для служебных поездок личных легковых автомобилей и мотоциклов сверх норм таких расходов, установленных Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2008 N 158-ФЗ, от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
39) в виде платы государственному и (или) частному нотариусу за нотариальное оформление сверх тарифов, утвержденных в установленном порядке;
40) в виде взносов, вкладов и иных обязательных платежей, уплачиваемых некоммерческим организациям и международным организациям, кроме указанных в подпунктах 29 и 30 пункта 1 статьи 264 настоящего Кодекса;
41) на замену бракованных, утративших товарный вид и недостающих экземпляров периодических печатных изданий, а также потери в виде стоимости утратившей товарный вид, бракованной и нереализованной продукции средств массовой информации и книжной продукции, помимо расходов и потерь, указанных в подпунктах 43 и 44 пункта 1 статьи 264 настоящего Кодекса;
42) в виде представительских расходов в части, превышающей их размеры, предусмотренные пунктом 2 статьи 264 настоящего Кодекса;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2018 п. 3 ст. 264 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, в которой положения, ранее предусмотренные абз. 5 п. 3, содержатся в абз. 8 п. 3.
43) в виде расходов, предусмотренных абзацем пятым пункта 3 статьи 264 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
44) на приобретение (изготовление) призов, вручаемых победителям розыгрышей таких призов во время проведения массовых рекламных кампаний, на иные виды рекламы, не предусмотренные абзацами вторым - четвертым пункта 4 статьи 264 настоящего Кодекса, сверх установленных абзацем пятым пункта 4 статьи 264 настоящего Кодекса предельных норм, а также расходы рекламодателей на распространение рекламы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если информация о такой рекламе не была представлена в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном статьей 18.1 Федерального закона от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе", либо если такая реклама была распространена на информационном ресурсе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", доступ к которому ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации, или на информационном ресурсе иностранного лица, осуществляющего деятельность в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на территории Российской Федерации, не исполнившего требования, запреты и ограничения, предусмотренные Федеральным законом от 1 июля 2021 года N 236-ФЗ "О деятельности иностранных лиц в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на территории Российской Федерации" и иным законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
45) в виде сумм отчислений на формирование фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности, созданных в соответствии с Федеральным законом "О науке и государственной научно-технической политике", сверх сумм отчислений, предусмотренных подпунктом 6 пункта 2 статьи 262 настоящего Кодекса;
(п. 45 в ред. Федерального закона от 07.06.2011 N 132-ФЗ)
46) отрицательная разница, полученная от переоценки ценных бумаг по рыночной стоимости;
47) в виде расходов учредителя доверительного управления, связанных с исполнением договора доверительного управления, если договором доверительного управления предусмотрено, что выгодоприобретателем не является учредитель;
(п. 47 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
48) в виде расходов, осуществляемых религиозными организациями в связи с совершением религиозных обрядов и церемоний, а также в связи с реализацией религиозной литературы и предметов религиозного назначения;
(п. 48 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
48.1) в виде средств, переданных медицинским организациям для оплаты медицинской помощи застрахованным лицам в соответствии с договором на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию, заключенным в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном медицинском страховании;
(п. 48.1 в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
48.2) в виде необходимых расходов управляющей компании, осуществляющей доверительное управление средствами пенсионных накоплений, непосредственно связанных с инвестированием средств пенсионных накоплений, осуществляемых за счет средств пенсионных накоплений и установленных договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений;
(п. 48.2 в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 162-ФЗ)
48.3) в виде сумм, которые направлены организациями, выступающими в качестве страховщиков по обязательному пенсионному страхованию, на пополнение средств пенсионных накоплений, формируемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, и которые отражены на пенсионных счетах накопительной пенсии;
(п. 48.3 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 204-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
48.4) в виде средств пенсионных накоплений, формируемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, передаваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации негосударственными пенсионными фондами в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации и (или) другой негосударственный пенсионный фонд, которые выступают в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию;
(п. 48.4 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 204-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
48.5) расходы судовладельцев, связанные с получением доходов, указанных в подпунктах 33 и (или) 33.2 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(п. 48.5 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 137-ФЗ)
48.6) расходы банка развития - государственной корпорации;
(п. 48.6 введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 83-ФЗ)
48.7) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 310-ФЗ;
48.8) в виде сумм вознаграждений и иных выплат, осуществляемых членам совета директоров;
(п. 48.8 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 п. 48.9 ст. 270 (в ред. 25.12.2018) утрачивает силу (ФЗ от 29.12.2015 N 398-ФЗ). С указанной даты п. 48.9 ст. 270 будет действовать в предыдущей редакции.
48.9) расходы осуществляющей функции по предоставлению финансовой поддержки на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного фонда и модернизацию систем коммунальной инфраструктуры в соответствии с Федеральным законом "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" некоммерческой организации, понесенные в связи с размещением (инвестированием) временно свободных денежных средств;
(пп. 48.9 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 398-ФЗ (ред. 25.12.2018))
48.10) в виде выплат потерпевшему, осуществленных в порядке прямого возмещения убытков в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего;
(п. 48.10 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 282-ФЗ)
48.11) расходы казенных учреждений в связи с исполнением государственных (муниципальных) функций, в том числе с оказанием государственных (муниципальных) услуг (выполнением работ);
(п. 48.11 введен Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
48.12) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ;
48.13) расходы, связанные с обеспечением безопасных условий и охраны труда при добыче угля, осуществленные (понесенные) налогоплательщиком и принятые им к вычету в соответствии со статьей 343.1 настоящего Кодекса, за исключением расходов, предусмотренных пунктом 5 статьи 325.1 настоящего Кодекса;
(п. 48.13 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 425-ФЗ)
48.14) в виде денежных средств, переданных участником консолидированной группы налогоплательщиков ответственному участнику этой группы для уплаты налога (авансовых платежей, пеней, штрафов) в порядке, установленном настоящим Кодексом для консолидированной группы налогоплательщиков, а также денежных средств, переданных ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков участнику этой группы в связи с уточнением сумм налога (авансовых платежей, пеней, штрафов), подлежащих уплате по этой консолидированной группе налогоплательщиков;
(п. 48.14 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
48.15) понесенные объединением туроператоров в сфере выездного туризма за счет средств резервного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма и фондов персональной ответственности туроператоров в сфере выездного туризма, созданных в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации";
(п. 48.15 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 128-ФЗ)
48.16) понесенные Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой, производителями медиаинформации FIFA, поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, коммерческими партнерами UEFA, поставщиками товаров (работ, услуг) UEFA и вещателями UEFA, определенными Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимися российскими организациями, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом;
(п. 48.16 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 101-ФЗ)
48.17) понесенные за счет средств сборов за аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов в воздушном пространстве Российской Федерации и (или) за счет средств, полученных из федерального бюджета в качестве компенсации расходов за аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов государственной авиации, освобожденных в соответствии с законодательством Российской Федерации от платы за аэронавигационное обслуживание;
(п. 48.17 введен Федеральным законом от 21.02.2014 N 17-ФЗ)
48.18) понесенные автономной некоммерческой организацией, созданной в соответствии с Федеральным законом "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя";
(п. 48.18 введен Федеральным законом от 20.04.2014 N 78-ФЗ)
48.19) в виде стоимости исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, программы для электронных вычислительных машин, базы данных, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау), если эти права ранее получены налогоплательщиком, являвшимся исполнителем государственного контракта, в ходе реализации которого созданы соответствующие результаты интеллектуальной деятельности, от государственного заказчика по договору о безвозмездном отчуждении;
(п. 48.19 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 463-ФЗ)
48.20) в виде сумм перечисляемых в федеральный бюджет доходов, указанных в подпункте 52 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(п. 48.20 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 32-ФЗ)
48.21) утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 249-ФЗ (ред. 30.09.2017);
48.22) в виде стоимости акций (долей), доходы от реализации которых не учитываются при определении налоговой базы в соответствии с подпунктом 54 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
48.23) в виде расходов, осуществленных за счет средств, указанных в подпункте 56 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(п. 48.23 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 344-ФЗ)
48.24) направленные на восполнение объема средств пенсионных резервов или средств пенсионных накоплений на величину уменьшения средств или величину недополученного дохода негосударственного пенсионного фонда за счет собственных средств согласно пункту 15 статьи 25 Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах";
(п. 48.24 введен Федеральным законом от 03.07.2019 N 162-ФЗ)
48.25) в виде расходов, связанных с выполнением функций агента Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" и подлежащих компенсации за счет доходов, указанных в подпункте 59 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;
(п. 48.25 введен Федеральным законом от 30.07.2019 N 255-ФЗ)
48.26) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ;
48.27) в виде расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, в отношении которых налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии со статьей 286.1 настоящего Кодекса;
(п. 48.27 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
48.28) расходы, произведенные налогоплательщиком, имеющим статус международной холдинговой компании, в связи с получением доходов от участия в реализации проектов по геологическому изучению, разведке, добыче полезных ископаемых и иных работ, предусмотренных указанными проектами, при условии, что такие проекты осуществляются в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или иными соглашениями (контрактами) на условиях риска, которые не учитываются при определении налоговой базы в соответствии с пунктом 4 статьи 251 настоящего Кодекса;
(п. 48.28 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
48.29) расходы международной холдинговой компании в виде отрицательной курсовой разницы, возникающей при уценке имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований, стоимость которых выражена в иностранной валюте, или при дооценке обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте;
(п. 48.29 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
48.30) в виде расходов на оплату работ (услуг) по установке, тестированию, адаптации, модификации программ для ЭВМ, баз данных и (или) объектов основных средств, а также расходов на обучение работников, обслуживающих указанные программы, базы данных и (или) объекты основных средств, в отношении которых налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии со статьей 286.1 настоящего Кодекса;
(п. 48.30 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
48.31) в виде расходов, указанных в подпункте 8 пункта 2 статьи 286.1 настоящего Кодекса;
(п. 48.31 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
48.32) в виде расходов организаций, доля участия в которых указанной в подпункте 22 пункта 2 статьи 251 настоящего Кодекса некоммерческой организации составляет не менее 50 процентов, понесенных за счет имущества (в том числе денежных средств), полученного от указанной некоммерческой организации на осуществление мероприятий, предусмотренных программой развития генетических технологий и (или) соглашением о развитии генетических технологий;
(п. 48.32 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
48.33) расходы, связанные с получением и реализацией имущества, доходы от реализации которого указаны в подпункте 65 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, а также расходы, осуществленные за счет указанных доходов;
(п. 48.33 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 48.34 ст. 270 (в ред. ФЗ от 29.10.2024 N 362-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
48.34) расходы в виде стоимости облигаций иностранных организаций (еврооблигаций) и государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте (еврооблигаций Российской Федерации), при их обмене (замещении) соответственно на замещающие облигации или замещающие еврооблигации Российской Федерации.
Данное положение применяется держателями еврооблигаций или еврооблигаций Российской Федерации, если такие ценные бумаги принадлежали им на праве собственности или ином вещном праве на 1 марта 2022 года;
(п. 48.34 в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
48.35) в виде стоимости имущества, переданного в рамках операций, предусмотренных подпунктом 16.1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, за исключением такого имущества, приобретенного по договору купли-продажи, порядок признания расходов по которому предусмотрен подпунктом 19 пункта 7 статьи 272 настоящего Кодекса;
(п. 48.35 введен Федеральным законом от 14.11.2023 N 538-ФЗ)
49) иные расходы, не соответствующие критериям, указанным в пункте 1 статьи 252 настоящего Кодекса.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 271 во взаимосвязи с другими нормами признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 31.05.2023 N 28-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 3 Постановления.
Статья 271. Порядок признания доходов при методе начисления

1. В целях настоящей главы доходы признаются в том отчетном (налоговом) периоде, в котором они имели место, независимо от фактического поступления денежных средств, иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав (метод начисления), если иное не предусмотрено пунктом 1.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
1.1. Налогоплательщики, указанные в подпункте 1 пункта 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, признают доходы от осуществления деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, в том налоговом (отчетном) периоде, в котором они имели место, независимо от времени фактического поступления денежных средств, иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав (метод начисления), но не ранее даты выделения на участке недр нового морского месторождения углеводородного сырья либо в случаях, предусмотренных пунктом 8 статьи 261 настоящего Кодекса, даты принятия налогоплательщиком решения о завершении работ (их части) по освоению природных ресурсов на указанном участке недр или о полном прекращении работ на участке недр в связи с экономической нецелесообразностью, геологической бесперспективностью или по иным причинам.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Если на участке недр выделено более одного нового морского месторождения углеводородного сырья, сумма доходов до даты выделения на участке недр новых морских месторождений углеводородного сырья, относящихся к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, осуществляемой на каждом новом месторождении на этом участке недр, определяется с учетом положений пункта 3 статьи 299.3 настоящего Кодекса.
Указанные в настоящем пункте доходы, выраженные в иностранной валюте, для целей налогообложения пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на даты, соответствующие датам признания аналогичных видов доходов в соответствии с пунктами 3 - 6 настоящей статьи, без учета положений абзаца первого настоящего пункта.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
2. По доходам, относящимся к нескольким отчетным (налоговым) периодам, и в случае, если связь между доходами и расходами не может быть определена четко или определяется косвенным путем, доходы распределяются налогоплательщиком самостоятельно, с учетом принципа равномерности признания доходов и расходов.
По производствам с длительным (более одного налогового периода) технологическим циклом в случае, если условиями заключенных договоров не предусмотрена поэтапная сдача работ (услуг), доход от реализации указанных работ (услуг) распределяется налогоплательщиком самостоятельно в соответствии с принципом формирования расходов по указанным работам (услугам).
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2002 N 191-ФЗ)
3. Для доходов от реализации, если иное не предусмотрено настоящей главой, датой получения дохода признается дата реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), определяемой в соответствии с пунктом 1 статьи 39 настоящего Кодекса, независимо от фактического поступления денежных средств (иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав) в их оплату. При реализации товаров (работ, услуг) по договору комиссии (агентскому договору) налогоплательщиком-комитентом (принципалом) датой получения дохода от реализации признается дата реализации принадлежащего комитенту (принципалу) имущества (имущественных прав), указанная в извещении комиссионера (агента) о реализации и (или) в отчете комиссионера (агента).
Датой реализации недвижимого имущества признается дата передачи недвижимого имущества приобретателю этого имущества по передаточному акту или иному документу о передаче недвижимого имущества.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2012 N 206-ФЗ)
Датой реализации принадлежащих налогоплательщику ценных бумаг также признается:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
дата прекращения обязательств по передаче ценных бумаг зачетом встречных однородных требований;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
дата, определяемая в соответствии с пунктом 2 статьи 273 настоящего Кодекса, - для дохода от погашения долговых ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством иностранного государства, права на которые учитываются в реестре владельцев ценных бумаг, ведение которого осуществляют иностранные организации в соответствии с законодательством иностранного государства;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
дата фактического получения налогоплательщиком сумм частичного погашения номинальной стоимости ценной бумаги в период ее обращения, предусмотренного условиями выпуска.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
В целях настоящей главы однородными признаются требования по передаче имеющих одинаковый объем прав ценных бумаг одного эмитента, одного вида, одной категории (типа) или одного паевого инвестиционного фонда (для инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов).
(абзац введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
При этом зачет встречных однородных требований должен подтверждаться документами в соответствии с законодательством Российской Федерации о прекращении обязательств по передаче (принятию) ценных бумаг, в том числе отчетами клиринговой организации, лиц, осуществляющих брокерскую деятельность, или управляющих, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации оказывают налогоплательщику клиринговые, брокерские услуги или осуществляют доверительное управление в интересах налогоплательщика.
(абзац введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3.1 ст. 271 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
3.1. Денежные средства, полученные налогоплательщиком, являющимся лицом, выпустившим цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в оплату этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, признаются доходом, если иное не предусмотрено настоящей статьей, на дату выкупа этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав.
Денежные средства, полученные налогоплательщиком - обладателем цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в результате выкупа цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, признаются в составе доходов на дату выкупа этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав.
Доходы в виде денежных средств, полученных налогоплательщиком, являющимся лицом, выпустившим цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в оплату этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, решением о выпуске которых срок выкупа не определен или составляет более 10 лет, признаются на дату истечения десятилетнего срока с даты выпуска этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав.
Доходы в виде денежных средств, полученных налогоплательщиком, являющимся лицом, выпустившим цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, в оплату этих цифровых финансовых активов или цифровых прав, по которым не предполагается выкуп, признаются на дату получения денежных средств.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
4. Для внереализационных доходов датой получения дохода признается:
1) дата подписания сторонами акта приема-передачи имущества (приемки-сдачи работ, услуг) - для доходов:
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
абзац исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
в виде безвозмездно полученного имущества (работ, услуг);
по иным аналогичным доходам;
2) дата поступления денежных средств на расчетный счет (на счет цифрового рубля, в кассу) налогоплательщика - для доходов:
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
в виде дивидендов от долевого участия в деятельности других организаций;
в виде безвозмездно полученных денежных средств;
в виде сумм возврата ранее уплаченных некоммерческим организациям взносов, которые были включены в состав расходов;
в виде процентов, начисляемых на сумму требований конкурсного кредитора в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
в виде иных аналогичных доходов;
(пп. 2 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
2.1) дата получения недвижимого имущества по передаточному акту или иному документу о передаче (подтверждающему передачу) недвижимого имущества, дата перехода права собственности на иное имущество (в том числе ценные бумаги) - для доходов в виде дивидендов, полученных в неденежной форме;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
3) дата осуществления расчетов в соответствии с условиями заключенных договоров или предъявления налогоплательщику документов, служащих основанием для произведения расчетов, либо последний день отчетного (налогового) периода - для доходов:
от сдачи имущества в аренду;
в виде лицензионных платежей (включая роялти) за пользование объектами интеллектуальной собственности;
в виде иных аналогичных доходов;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 4 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие после 05.03.2022.
4) дата признания должником либо дата вступления в законную силу решения суда - по доходам в виде штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также в виде сумм возмещения убытков (ущерба), если иное не предусмотрено подпунктами 14.5 и 15 настоящего пункта;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
5) последний день отчетного (налогового) периода - по доходам:
в виде сумм восстановленных резервов и иным аналогичным доходам;
в виде распределенного в пользу налогоплательщика при его участии в простом товариществе дохода;
по доходам от доверительного управления имуществом;
по иным аналогичным доходам;
6) дата выявления дохода (получения и (или) обнаружения документов, подтверждающих наличие дохода) - по доходам прошлых лет;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 7 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
7) дата перехода права собственности на иностранную валюту и драгоценные металлы при совершении операций с иностранной валютой и драгоценными металлами (в том числе по обезличенным металлическим счетам), а также последнее число текущего месяца - по доходам в виде положительной курсовой разницы по имуществу и требованиям (обязательствам), стоимость которых выражена в иностранной валюте (за исключением авансов), и положительной переоценки стоимости драгоценных металлов и требований (обязательств), выраженных в драгоценных металлах, осуществляемой в порядке, установленном нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, если иное не предусмотрено подпунктом 7.1 настоящего пункта;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 328-ФЗ, от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
7) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
С 2024 года банки не применяют порядок учета курсовых разниц, предусмотренный пп. 7.1 п. 4 ст. 271 (ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ).
7.1) дата прекращения (исполнения) требований (обязательств), выраженных в иностранной валюте, при дооценке (уценке) которых возникает положительная курсовая разница, - по доходам в виде положительной курсовой разницы, возникшей в налоговых (отчетных) периодах 2022 - 2027 годов по требованиям (обязательствам), в том числе по требованиям по договору банковского вклада (депозита), стоимость которых выражена в иностранной валюте (за исключением авансов);
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
8) дата составления акта ликвидации амортизируемого имущества, оформленного в соответствии с требованиями к бухгалтерскому учету, - по доходам в виде полученных материалов или иного имущества при ликвидации выводимого из эксплуатации амортизируемого имущества;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
9) дата, когда получатель имущества (в том числе денежных средств) фактически использовал указанное имущество (в том числе денежные средства) не по целевому назначению либо нарушил условия, на которых они предоставлялись, - для доходов в виде имущества (в том числе денежных средств), указанных в пунктах 14, 15 статьи 250 настоящего Кодекса;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
10) дата перехода права собственности на иностранную валюту для доходов от продажи (покупки) иностранной валюты;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
11) датой получения дохода в виде денежного эквивалента имущества, переданного на пополнение целевого капитала некоммерческой организации в установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" порядке и возвращенного жертвователю или его правопреемникам, признается дата зачисления денежных средств на расчетный счет, счет цифрового рубля налогоплательщика;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
12) датой получения дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании признается 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом, на который приходится дата окончания периода, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год, а в случае отсутствия в соответствии с личным законом такой компании обязанности по составлению и представлению финансовой отчетности - 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом, на который приходится дата окончания календарного года, за который определяется ее прибыль;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
13) дата представления в налоговый орган налоговой декларации по акцизам в части операций, указанных в пункте 24 части второй статьи 250 настоящего Кодекса;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 30.07.2019 N 255-ФЗ)
14) дата уплаты процентов для доходов в виде процентов по кредитному договору:
предусмотренная кредитным договором, заключенным специализированным застройщиком с уполномоченным банком, на предоставление целевого кредита в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 абз. 3 пп. 14 п. 4 ст. 271 утрачивает силу (ФЗ от 13.07.2020 N 204-ФЗ).
установленная при изменении условий кредитного договора в соответствии с Федеральным законом от 3 апреля 2020 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа";
абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 13.07.2020 N 204-ФЗ;
(пп. 14 в ред. Федерального закона от 13.07.2020 N 204-ФЗ)
14.1) утратил силу с 1 апреля 2024 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 323-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 14.2 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
14.2) дата, на которую в соответствии с соглашением о сервисных рисках либо соглашением об управлении финансированием распределяются добытые полезные ископаемые либо денежные средства или иное имущество, полученные от реализации добытых полезных ископаемых, - для доходов, указанных в пункте 30 части второй статьи 250 настоящего Кодекса;
(пп. 14.2 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 14.3 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
14.3) последняя дата отчетного (налогового) периода, в котором заключено соглашение о сервисных рисках либо соглашение об управлении финансированием, - для доходов, указанных в пункте 31 части второй статьи 250 настоящего Кодекса;
(пп. 14.3 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 14.4 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2025.
14.4) дата, определяемая в соответствии с пунктом 2 статьи 273 настоящего Кодекса, но не позднее 31 декабря 2029 года - для доходов в виде процентов, начисленных в 2023 - 2029 годах, по долговым обязательствам иностранной организации перед налогоплательщиком, доля прямого участия которого в этой иностранной организации составляет более 50 процентов, если в отношении этой иностранной организации в соответствии с законодательством и (или) решениями судов иностранного государства после 5 марта 2022 года были установлены ограничительные меры, в результате которых прекращается начисление процентов по обязательствам этой иностранной организации перед налогоплательщиком. В целях настоящего подпункта для доходов в виде процентов, причисленных к основной сумме долга, датой получения дохода считается дата погашения основной суммы долга;
(пп. 14.4 в ред. Федерального закона от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 14.5 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие после 05.03.2022.
14.5) дата поступления денежных средств (имущества, имущественных прав), но не позднее 31 декабря 2026 года - по доходам в виде штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также в виде сумм возмещения убытков (ущерба), подлежащих уплате на основании решения суда, вступившего в законную силу, но не ранее 5 марта 2022 года, иностранной организацией, местом регистрации которой является государство, совершающее в отношении Российской Федерации, российских юридических и физических лиц недружественные действия, и (или) российской организацией, являющейся солидарным ответчиком этой иностранной организации;
(пп. 14.5 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 14.6 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
14.6) дата поступления денежных средств - для доходов в виде процентов, начисленных по долговым ценным бумагам, выпущенным в соответствии с законодательством иностранного государства, права на которые учитываются в реестре владельцев ценных бумаг, ведение которого осуществляют иностранные организации в соответствии с законодательством иностранного государства;
(пп. 14.6 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
15) дата поступления денежных средств (имущества, имущественных прав) для доходов в виде сумм возмещения убытков или ущерба, признанных должником или подлежащих уплате должником в пользу кредитной организации на основании решения суда, вступившего в законную силу, причиненных действиями (бездействием) лиц, контролирующих кредитную организацию, в отношении которой осуществлены (осуществляются) меры по предупреждению банкротства с участием Центрального банка Российской Федерации или государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов", предусмотренные Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)";
(пп. 15 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 16 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
16) дата, на которую у лица, выпустившего цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, возникают обязательства, предусмотренные решением о выпуске этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, - для доходов в виде денежных средств, причитающихся к получению налогоплательщиком - обладателем этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав в связи с исполнением лицом, выпустившим эти цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, обязательств, не связанных с выкупом этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 17 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
17) дата, установленная для представления в налоговый орган налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой налогоплательщиком заявлены к вычету суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные ему лицом, выпустившим цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, - для доходов, указанных в пункте 27 части второй статьи 250 настоящего Кодекса;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
18) последняя дата каждого месяца пятилетнего периода начиная с 1 января 2025 года - для доходов, указанных в пункте 28 статьи 250 настоящего Кодекса;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
18.1) последняя дата каждого месяца, приходящегося на период начиная с 1 апреля 2029 года по 31 марта 2035 года включительно, - для доходов, указанных в пункте 28.1 части второй статьи 250 настоящего Кодекса;
(пп. 18.1 введен Федеральным законом от 23.02.2023 N 36-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 19 п. 4 ст. 271 (в ред. ФЗ от 28.06.2022 N 225-ФЗ) применяется налогоплательщиками - участниками соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых является РФ и которые заключены после 01.06.2022.
19) 1 января года, следующего за годом, в котором в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, было представлено уведомление, указанное в статье 25.18 настоящего Кодекса, - для доходов, указанных в пункте 29 части второй статьи 250 настоящего Кодекса;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ (ред. 21.11.2022))
20) дата, на которую у лица, осуществляющего майнинг цифровой валюты, возникает право распоряжаться такой цифровой валютой.
(пп. 20 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4.1 ст. 271 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
4.1. Средства в виде субсидий, за исключением указанных в статье 251 настоящего Кодекса либо полученных в рамках возмездного договора, признаются в составе внереализационных доходов в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
субсидии, полученные на финансирование расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств;
(в ред. Федерального закона от 15.04.2019 N 63-ФЗ)
субсидии, полученные на финансирование расходов, связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств. При реализации, ликвидации или ином выбытии указанного имущества, имущественных прав полученные субсидии, не учтенные в составе доходов, признаются внереализационными доходами на последнюю дату отчетного (налогового) периода, в котором произошли реализация, ликвидация или иное выбытие указанного имущества, имущественных прав;
субсидии, полученные на компенсацию ранее произведенных расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, или недополученных доходов, учитываются единовременно на дату их зачисления;
субсидии, полученные на компенсацию ранее произведенных расходов, связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются единовременно на дату их зачисления в сумме, соответствующей сумме начисленной амортизации по ранее произведенным расходам, связанным с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав. Разница между суммой полученных субсидий и суммой, учтенной в составе доходов на дату их зачисления, отражается в составе доходов в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному абзацем третьим настоящего пункта.
В случае нарушения условий получения субсидий, предусмотренных настоящим пунктом, суммы полученных субсидий в полном объеме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение.
Денежные средства, полученные от концедента по концессионному соглашению, а также денежные средства, полученные от публичного партнера по соглашению о государственно-частном партнерстве, соглашению о муниципально-частном партнерстве, признаются в порядке, предусмотренном настоящим пунктом для учета субсидий.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
Денежные средства, полученные налогоплательщиком из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в том числе через третьих лиц, в целях финансирования выполняемых работ по переносу, переустройству объектов основных средств, принадлежащих налогоплательщику на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, в связи с созданием или реконструкцией иного объекта (объектов) капитального строительства либо линейных объектов государственной или муниципальной собственности, финансируемых полностью или частично за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, признаются в порядке, предусмотренном настоящим пунктом для учета субсидий.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 4.1 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 465-ФЗ)
4.2 - 4.4. Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 465-ФЗ.
5. При реализации финансовым агентом услуг финансирования под уступку денежного требования, а также реализации новым кредитором, получившим указанное требование, финансовых услуг дата получения дохода определяется как день последующей уступки данного требования или исполнения должником данного требования. При уступке налогоплательщиком - продавцом товара (работ, услуг) права требования долга третьему лицу дата получения уступки права требования определяется как день подписания сторонами акта уступки права требования.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
6. По договорам займа или иным аналогичным договорам (включая долговые обязательства, оформленные ценными бумагами), срок действия которых приходится более чем на один отчетный (налоговый) период, в целях настоящей главы доход признается полученным и включается в состав соответствующих доходов на конец каждого месяца соответствующего отчетного (налогового) периода независимо от даты (сроков) его выплаты, предусмотренных договором, за исключением доходов, указанных в подпункте 14 пункта 4 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
В случае, если договором займа или иным аналогичным договором (включая долговые обязательства, оформленные ценными бумагами) предусмотрено, что исполнение обязательства по такому договору зависит от стоимости (или иного значения) базового актива с начислением в период действия договора фиксированной процентной ставки, доходы, начисленные исходя из этой фиксированной ставки, признаются на последнее число каждого месяца соответствующего отчетного (налогового) периода, а доходы, фактически полученные исходя из сложившейся стоимости (или иного значения) базового актива, признаются на дату исполнения обязательства по этому договору.
В случае прекращения действия договора (погашения долгового обязательства) в течение календарного месяца доход признается полученным и включается в состав соответствующих доходов на дату прекращения действия договора (погашения долгового обязательства).
Положения настоящего пункта не применяются к доходам в виде процентов, начисляемых на сумму требований конкурсного кредитора в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве).
Независимо от положений абзацев первого - третьего настоящего пункта доходы в виде процентов, начисленных по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта и не признанных для целей налогообложения за период с даты выдачи такого займа по последнее число месяца, на который приходится дата принятия решения по такому зарубежному геолого-разведочному проекту, учитываются для целей налогообложения одним из следующих способов:
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в случае прекращения обязательств по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта в полном объеме без удовлетворения имущественных требований налогоплательщика в связи с окончанием работ на указанном зарубежном геолого-разведочном проекте и признанием такого проекта экономически нецелесообразным и (или) геологически бесперспективным не учитываются для целей налогообложения;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в случае несоответствия договора займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта одному из условий, указанных в пункте 11 статьи 261 настоящего Кодекса, учитываются в полном объеме на 1-е число месяца, следующего за месяцем, в котором такое условие было нарушено;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в иных случаях учитываются равномерно в течение двух лет начиная с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Датой принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту признается наиболее ранняя из следующих дат:
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
дата принятия налогоплательщиком решения об успешности зарубежного геолого-разведочного проекта;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
дата прекращения обязательств по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта в полном объеме без удовлетворения имущественных требований налогоплательщика в связи с окончанием работ на указанном зарубежном геолого-разведочном проекте и признанием такого проекта экономически нецелесообразным и (или) геологически бесперспективным;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
дата прекращения (частичного прекращения) обязательств по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
дата, на которую в отношении договора займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта было нарушено одно из условий, указанных в пункте 11 статьи 261 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
последнее число месяца, в котором истекают семь последовательных календарных лет с даты выдачи займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Признание зарубежного геолого-разведочного проекта успешным или экономически нецелесообразным и (или) геологически бесперспективным осуществляется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, аналогичном порядку, установленному пунктом 10 статьи 261 настоящего Кодекса в отношении решения, указанного в абзаце пятом пункта 11 статьи 261 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Доходы в виде процентов, фактически полученные (как в денежной, так и в натуральной форме, в том числе путем зачета встречных требований и обязательств) налогоплательщиком по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта в период с даты выдачи такого займа по последнее число месяца, на который приходится дата принятия решения по такому зарубежному геолого-разведочному проекту, признаются на дату их получения, определяемую в порядке, установленном пунктом 2 статьи 273 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ.
8. Доходы, выраженные в иностранной валюте, для целей налогообложения пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату признания соответствующего дохода, если иное не установлено настоящим пунктом.
Требования (обязательства), стоимость которых выражена в иностранной валюте, имущество в виде валютных ценностей пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на указанное имущество, прекращения (исполнения) требований (обязательств) и (или) на последнее число текущего месяца в зависимости от того, что произошло раньше.
Если при пересчете выраженной в иностранной валюте (условных денежных единицах) стоимости требований (обязательств), подлежащих оплате в рублях, применяется иной курс иностранной валюты, установленный законом или соглашением сторон, пересчет доходов, требований (обязательств) в соответствии с настоящим пунктом производится по такому курсу.
В случае получения аванса, задатка доходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату получения аванса, задатка (в части, приходящейся на аванс, задаток).
Требования, стоимость которых выражена в иностранной валюте, по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта (включая задолженность по начисленным процентам) пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту, определяемую в порядке, установленном пунктом 6 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Доходы в виде положительной курсовой разницы, возникающей в результате пересчета требований по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта на дату принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту, признаются в составе внереализационных доходов одним из следующих способов:
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в случае прекращения обязательств по такому договору займа в полном объеме без удовлетворения имущественных требований налогоплательщика в связи с окончанием работ на указанном зарубежном геолого-разведочном проекте и признанием такого проекта экономически нецелесообразным и (или) геологически бесперспективным не учитываются для целей налогообложения;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в случае несоответствия договора займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта одному из условий, указанных в пункте 11 статьи 261 настоящего Кодекса, учитываются в полном объеме на дату, когда такое условие было нарушено;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в иных случаях учитываются равномерно в течение двух лет начиная с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Начиная со дня, следующего за датой принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту, пересчет требований, стоимость которых выражена в иностранной валюте, по соответствующему договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта в рубли производится в общем порядке, установленном абзацами первым - четвертым настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
(п. 8 в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 81-ФЗ)

Статья 272. Порядок признания расходов при методе начисления

1. Расходы, принимаемые для целей налогообложения с учетом положений настоящей главы, признаются таковыми в том отчетном (налоговом) периоде, к которому они относятся, независимо от времени фактической выплаты денежных средств и (или) иной формы их оплаты, если иное не предусмотрено пунктом 1.1 настоящей статьи, и определяются с учетом положений статей 318 - 320 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Расходы признаются в том отчетном (налоговом) периоде, в котором эти расходы возникают исходя из условий сделок. В случае, если сделка не содержит таких условий и связь между доходами и расходами не может быть определена четко или определяется косвенным путем, расходы распределяются налогоплательщиком самостоятельно.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 191-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
В случае, если условиями договора предусмотрено получение доходов в течение более чем одного отчетного периода и не предусмотрена поэтапная сдача товаров (работ, услуг), расходы распределяются налогоплательщиком самостоятельно с учетом принципа равномерности признания доходов и расходов.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Расходы налогоплательщика, которые не могут быть непосредственно отнесены на затраты по конкретному виду деятельности, распределяются пропорционально доле соответствующего дохода в суммарном объеме всех доходов налогоплательщика. Данный порядок не применяется к расходам некоммерческих организаций, относящимся к уставной некоммерческой деятельности, которые должны осуществляться за счет средств целевого финансирования и (или) целевых поступлений, не учитываемых при определении налоговой базы.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
1.1. Налогоплательщик признает расходы от осуществления деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, в том налоговом (отчетном) периоде, к которому они относятся, независимо от времени фактической выплаты денежных средств и (или) иной формы их оплаты, но не ранее даты выделения на участке недр нового морского месторождения углеводородного сырья либо в случаях, предусмотренных пунктом 8 статьи 261 настоящего Кодекса, даты принятия налогоплательщиком решения о завершении работ по освоению природных ресурсов либо их части на указанном участке недр или о полном прекращении работ на участке недр в связи с экономической нецелесообразностью, геологической бесперспективностью или по иным причинам.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Если на участке недр выделено более одного нового морского месторождения углеводородного сырья, сумма расходов до даты выделения на участке недр новых морских месторождений углеводородного сырья, относящихся к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, осуществляемой на каждом новом морском месторождении на этом участке недр, определяется с учетом положений пункта 4 статьи 299.4 настоящего Кодекса.
Указанные в настоящем пункте расходы, выраженные в иностранной валюте, для целей налогообложения пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на даты, соответствующие датам признания аналогичных видов расходов в соответствии с пунктами 2 - 8.1 настоящей статьи, без учета положений абзаца первого настоящего пункта, а также положений пунктов 7 и 8 статьи 261 настоящего Кодекса.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
2. Датой осуществления материальных расходов признается:
дата передачи в производство сырья и материалов - в части сырья и материалов, приходящихся на произведенные товары (работы, услуги);
дата подписания налогоплательщиком акта приемки-передачи услуг (работ) - для услуг (работ) производственного характера.
3. Амортизация признается в качестве расхода ежемесячно исходя из суммы начисленной амортизации, рассчитываемой в соответствии с порядком, установленным статьями 259, 259.1, 259.2 и 322 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
Расходы в виде капитальных вложений, предусмотренные пунктом 9 статьи 258 настоящего Кодекса, признаются в качестве косвенных расходов того отчетного (налогового) периода, на который в соответствии с настоящей главой приходится дата начала амортизации (дата изменения первоначальной стоимости) основных средств, в отношении которых были осуществлены капитальные вложения.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
4. Расходы на оплату труда признаются в качестве расхода ежемесячно исходя из суммы начисленных в соответствии со статьей 255 настоящего Кодекса расходов на оплату труда.
5. Расходы на ремонт основных средств признаются в качестве расхода в том отчетном периоде, в котором они были осуществлены, вне зависимости от их оплаты с учетом особенностей, предусмотренных статьей 260 настоящего Кодекса.
5.1. Расходы по стандартизации, осуществленные налогоплательщиком самостоятельно или совместно с другими организациями (в размере, соответствующем его доле расходов), признаются для целей налогообложения в отчетном (налоговом) периоде, следующем за отчетным (налоговым) периодом, в котором стандарты были утверждены в качестве национальных стандартов федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации или зарегистрированы в качестве региональных стандартов в Федеральном информационном фонде технических регламентов и стандартов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о стандартизации.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 330-ФЗ; в ред. Федерального закона от 06.03.2022 N 37-ФЗ)
5.2. Расходы по стандартизации оборонной продукции, осуществленные налогоплательщиком самостоятельно или совместно с другими организациями (в размере, соответствующем его доле расходов), признаются для целей налогообложения в отчетном (налоговом) периоде, следующем за отчетным (налоговым) периодом, в котором документы по стандартизации оборонной продукции были утверждены федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 06.03.2022 N 37-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5.3 ст. 272 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
5.3. Расходы в виде денежных средств, переданных в оплату цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, лицу, выпустившему эти цифровые финансовые активы и (или) цифровые права (за исключением цифровых финансовых активов или цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, по которым не предполагается выкуп), признаются на дату выкупа этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав лицом, выпустившим эти цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, или на дату реализации этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав налогоплательщиком, являющимся первым обладателем этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав.
Денежные средства, переданные лицом, выпустившим цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, при выкупе этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, признаются в составе расходов на дату выкупа этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав.
Расходы в виде денежных средств, переданных в оплату цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, лицу, выпустившему эти цифровые финансовые активы или цифровые права, по которым не предполагается выкуп, но решением о выпуске которых определен срок, по истечении которого права, удостоверенные этими цифровыми финансовыми активами или цифровыми правами, прекращаются, учитываются равномерно в течение указанного срока, если ранее не произойдет реализация этих цифровых финансовых активов или цифровых прав.
Расходы на приобретение цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, по которым не предполагается выкуп, но решением о выпуске которых определен срок, по истечении которого права, удостоверенные этими цифровыми финансовыми активами и цифровыми правами, прекращаются, учитываются равномерно с даты приобретения этих цифровых финансовых активов или цифровых прав до даты прекращения прав, удостоверенных этими цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, если ранее не произойдет реализация этих цифровых финансовых активов или цифровых прав.
Если срок, указанный в абзацах третьем и четвертом настоящего пункта, не определен, данные расходы признаются на дату реализации цифровых финансовых активов или цифровых прав, включающих одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права.
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
6. Расходы по обязательному и добровольному страхованию (негосударственному пенсионному обеспечению) признаются в качестве расхода в том отчетном (налоговом) периоде, в котором в соответствии с условиями договора налогоплательщиком были перечислены (выданы из кассы) денежные средства на оплату страховых (пенсионных) взносов. Если по условиям договора страхования (негосударственного пенсионного обеспечения) предусмотрена уплата страхового (пенсионного) взноса разовым платежом, то по договорам, заключенным на срок более одного отчетного периода, расходы признаются равномерно в течение срока действия договора пропорционально количеству календарных дней действия договора в отчетном периоде. Если по условиям договора страхования (негосударственного пенсионного обеспечения) предусмотрена уплата страховой премии (пенсионного взноса) в рассрочку, то по договорам, заключенным на срок более одного отчетного периода, расходы по каждому платежу признаются равномерно в течение срока, соответствующего периоду уплаты взносов (году, полугодию, кварталу, месяцу), пропорционально количеству календарных дней действия договора в отчетном периоде.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 06.06.2005 N 58-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
7. Датой осуществления внереализационных и прочих расходов признается, если иное не установлено статьями 261, 262, 266 и 267 настоящего Кодекса:
1) дата начисления налогов (сборов, страховых взносов) - для расходов в виде сумм налогов (авансовых платежей по налогам), сборов, страховых взносов и иных обязательных платежей;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
2) дата начисления в соответствии с требованиями настоящей главы - для расходов в виде сумм отчислений в резервы, признаваемые расходом в соответствии с настоящей главой;
(пп. 2 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3) дата расчетов в соответствии с условиями заключенных договоров или дата предъявления налогоплательщику документов, служащих основанием для произведения расчетов, либо последнее число отчетного (налогового) периода - для расходов:
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
в виде сумм комиссионных сборов;
в виде расходов на оплату сторонним организациям за выполненные ими работы (предоставленные услуги);
в виде арендных (лизинговых) платежей за арендуемое (принятое в лизинг) имущество;
в виде иных подобных расходов;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
4) дата перечисления денежных средств с расчетного счета, счета цифрового рубля (выплаты из кассы) налогоплательщика - для расходов:
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
в виде сумм выплаченных подъемных;
в виде компенсации за использование для служебных поездок личных легковых автомобилей и мотоциклов;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
в виде процентов, начисляемых на сумму требований конкурсного кредитора в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
5) дата утверждения авансового отчета - для расходов:
на командировки;
на содержание служебного транспорта;
на представительские расходы;
на иные подобные расходы;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
5) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 57-ФЗ;
6) дата перехода права собственности на иностранную валюту и драгоценные металлы при совершении операций с иностранной валютой и драгоценными металлами (в том числе по обезличенным металлическим счетам), а также последнее число текущего месяца - по расходам в виде отрицательной курсовой разницы по имуществу и требованиям (обязательствам), стоимость которых выражена в иностранной валюте (за исключением авансов), и отрицательной переоценки стоимости драгоценных металлов и требований (обязательств), выраженных в драгоценных металлах, осуществляемой в порядке, установленном нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, если иное не предусмотрено подпунктами 6.1 и 6.2 настоящего пункта;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 328-ФЗ, от 19.12.2022 N 523-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 2024 года банки не применяют порядок учета курсовых разниц, предусмотренный пп. 6.1 п. 7 ст. 272 (ФЗ от 26.03.2022 N 67-ФЗ).
6.1) дата прекращения (исполнения) требований (обязательств), выраженных в иностранной валюте, при уценке (дооценке) которых возникает отрицательная курсовая разница, - по расходам в виде отрицательной курсовой разницы, возникшей в 2023 - 2027 годах по требованиям (обязательствам), в том числе по требованиям по договору банковского вклада (депозита), стоимость которых выражена в иностранной валюте (за исключением авансов);
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 6.2 п. 7 ст. 272 распространяется на правоотношения по учету расходов в виде отрицательных курсовых разниц, возникших с 01.01.2022 (ФЗ от 19.12.2022 N 523-ФЗ).
6.2) дата прекращения (исполнения) требований (обязательств), выраженных в иностранной валюте, при уценке (дооценке) которых возникает отрицательная курсовая разница, - по расходам в виде отрицательной курсовой разницы, возникшей в 2022 году, по не прекращенным по состоянию на 31 декабря 2022 года требованиям (обязательствам), в том числе по требованиям по договору банковского вклада (депозита), стоимость которых выражена в иностранной валюте (за исключением авансов), в случае, если налогоплательщиком принято решение о применении порядка учета расходов в соответствии с настоящим подпунктом и в срок, установленный для подачи налоговой декларации по налогу за налоговый период 2022 года, либо при подаче уточненной декларации за последний отчетный период 2022 года в налоговый орган направлено уведомление в произвольной форме о принятии такого решения. При этом принятое налогоплательщиком решение не может быть изменено. Применение налогоплательщиком указанного порядка, повлекшее увеличение сумм авансовых платежей по налогу за отчетные периоды 2022 года, не влечет начисление пеней за просрочку исполнения налогоплательщиком обязанности по уплате соответствующих авансовых платежей при условии уплаты налога за 2022 год не позднее установленного настоящей главой срока уплаты налога. Положения настоящего подпункта не применяются банками;
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 19.12.2022 N 523-ФЗ)
7) дата реализации или иного выбытия ценных бумаг (частичного погашения номинальной стоимости ценной бумаги в период ее обращения, предусмотренного условиями выпуска), в том числе дата прекращения обязательств по передаче ценных бумаг зачетом встречных однородных требований - по расходам, связанным с приобретением ценных бумаг, включая их стоимость;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 8 п. 7 ст. 272 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие после 05.03.2022.
8) дата признания должником либо дата вступления в законную силу решения суда - по расходам в виде сумм штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также в виде сумм возмещения убытков (ущерба), если иное не предусмотрено подпунктом 8.1 настоящего пункта;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 8.1 п. 7 ст. 272 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие после 05.03.2022.
8.1) дата перечисления денежных средств с расчетного счета (выплаты из кассы), дата передачи имущества, имущественных прав - по расходам в виде сумм штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также в виде сумм возмещения убытков (ущерба), подлежащих уплате на основании решения суда, вступившего в законную силу, но не ранее 5 марта 2022 года, в отношении российской организации, являющейся солидарным ответчиком иностранной организации, местом регистрации которой является государство, совершающее в отношении Российской Федерации, российских юридических и физических лиц недружественные действия;
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
9) дата перехода права собственности на иностранную валюту - для расходов от продажи (покупки) иностранной валюты;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
10) дата реализации долей, паев - по расходам в виде стоимости приобретения долей, паев;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
11) дата передачи в государственную или муниципальную собственность объектов социальной, инженерной, коммунальной и транспортной инфраструктур - по расходам на создание объектов социальной, инженерной, коммунальной и транспортной инфраструктур, безвозмездно передаваемых в государственную или муниципальную собственность;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
12) дата уплаты процентов для расходов в виде процентов по кредитному договору:
предусмотренная кредитным договором, заключенным специализированным застройщиком с уполномоченным банком, на предоставление целевого кредита в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 абз. 3 пп. 12 п. 7 ст. 272 утрачивает силу (ФЗ от 13.07.2020 N 204-ФЗ).
установленная при изменении условий кредитного договора в соответствии с Федеральным законом от 3 апреля 2020 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа";
абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 13.07.2020 N 204-ФЗ;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 13.07.2020 N 204-ФЗ)
13) дата передачи имущества - для расходов, указанных в подпунктах 19.5 и 19.6 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 14 п. 7 ст. 272 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
14) дата, на которую у лица, выпустившего цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, возникают обязательства, предусмотренные решением о выпуске этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, для расходов в виде денежных средств, причитающихся к выплате обладателю этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав, в связи с исполнением лицом, выпустившим эти цифровые финансовые активы и (или) цифровые права, обязательств, не связанных с выкупом этих цифровых финансовых активов и (или) цифровых прав;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
15) последняя дата месяца, в котором применяется налоговый вычет, предусмотренный пунктом 3.7 статьи 343.2 настоящего Кодекса, - для расходов, указанных в подпункте 19.10 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
15.1) последняя дата месяца, в котором применяется налоговый вычет, предусмотренный пунктом 3.9 статьи 343.2 настоящего Кодекса, - для расходов, указанных в подпункте 19.10-1 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(пп. 15.1 введен Федеральным законом от 23.02.2023 N 36-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 16 п. 7 ст. 272 (в ред. ФЗ от 28.06.2022 N 225-ФЗ) применяется налогоплательщиками - участниками соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых является РФ и которые заключены после 01.06.2022.
16) дата расторжения соглашения о защите и поощрении капиталовложений по соглашению сторон, или дата расторжения соглашения о защите и поощрении капиталовложений, указанная в уведомлении о расторжении такого соглашения в одностороннем внесудебном порядке, направленном публично-правовым образованием, или дата вступления в законную силу решения суда о расторжении такого соглашения - для расходов, указанных в подпункте 19.11 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ (ред. 21.11.2022))
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 17 п. 7 ст. 272 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
17) дата, на которую в соответствии с соглашением о сервисных рисках либо соглашением об управлении финансированием распределяются добытые полезные ископаемые либо денежные средства или иное имущество, полученные от реализации добытых полезных ископаемых, - для расходов, указанных в подпункте 19.13 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 18 п. 7 ст. 272 (в ред. ФЗ от 17.02.2023 N 22-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
18) последняя дата отчетного (налогового) периода, в котором заключено соглашение о сервисных рисках либо соглашение об управлении финансированием, - для расходов, указанных в подпункте 19.14 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 17.02.2023 N 22-ФЗ)
19) дата подписания документа, подтверждающего непригодность для эксплуатации и восстановления имущества, полученного в обмен на аналогичное имущество, - для расходов в виде стоимости имущества, приобретенного по договору купли-продажи.
(пп. 19 введен Федеральным законом от 14.11.2023 N 538-ФЗ)
8. По договорам займа или иным аналогичным договорам (включая долговые обязательства, оформленные ценными бумагами), срок действия которых приходится более чем на один отчетный (налоговый) период, в целях настоящей главы расход признается осуществленным и включается в состав соответствующих расходов на конец каждого месяца соответствующего отчетного (налогового) периода независимо от даты (сроков) таких выплат, предусмотренных договором, за исключением расходов, указанных в подпункте 12 пункта 7 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
В случае, если договором займа или иным аналогичным договором (включая долговые обязательства, оформленные ценными бумагами) предусмотрено, что исполнение обязательства по такому договору зависит от стоимости (или иного значения) базового актива с начислением в период действия договора фиксированной процентной ставки, расходы, начисленные исходя из этой фиксированной ставки, признаются на последнее число каждого месяца соответствующего отчетного (налогового) периода, а расходы, фактически понесенные исходя из сложившейся стоимости (или иного значения) базового актива, признаются на дату исполнения обязательства по этому договору.
В случае прекращения действия договора (погашения долгового обязательства) в течение календарного месяца расход признается осуществленным и включается в состав соответствующих расходов на дату прекращения действия договора (погашения долгового обязательства).
Положения настоящего пункта не применяются к расходам в виде процентов, начисляемых на сумму требований конкурсного кредитора в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве).
(п. 8 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
8.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.11.2021 N 382-ФЗ.
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ.
10. Расходы, выраженные в иностранной валюте, для целей налогообложения пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату признания соответствующего расхода, если иное не установлено настоящим пунктом.
Требования (обязательства), стоимость которых выражена в иностранной валюте, имущество в виде валютных ценностей пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на указанное имущество, прекращения (исполнения) требований (обязательств) и (или) на последнее число текущего месяца в зависимости от того, что произошло раньше.
Если при пересчете выраженной в иностранной валюте (условных денежных единицах) стоимости требований (обязательств), подлежащих оплате в рублях, применяется иной курс иностранной валюты, установленный законом или соглашением сторон, пересчет расходов, требований (обязательств) в соответствии с настоящим пунктом производится по такому курсу.
В случае перечисления аванса, задатка расходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перечисления аванса, задатка (в части, приходящейся на аванс, задаток).
Требования, стоимость которых выражена в иностранной валюте, по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта (включая задолженность по начисленным процентам) пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту, определяемую в порядке, установленном пунктом 6 статьи 271 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Расходы в виде отрицательной курсовой разницы, возникающей в результате пересчета требований по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта на дату принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту, признаются в составе внереализационных расходов одним из следующих способов:
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в случае прекращения обязательств по договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта в полном объеме без удовлетворения имущественных требований налогоплательщика в связи с окончанием работ на указанном зарубежном геолого-разведочном проекте и признанием такого проекта экономически нецелесообразным и (или) геологически бесперспективным не учитываются для целей налогообложения;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в случае несоответствия договора займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта любому из условий, указанных в пункте 11 статьи 261 настоящего Кодекса, учитываются в полном объеме на дату, когда такое условие было нарушено;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
в иных случаях учитываются равномерно в течение двух лет начиная с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Начиная со дня, следующего за датой принятия решения по зарубежному геолого-разведочному проекту, пересчет требований, стоимость которых выражена в иностранной валюте, по соответствующему договору займа на финансирование зарубежного геолого-разведочного проекта в рубли производится в общем порядке, установленном абзацами первым - четвертым настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
(п. 10 в ред. Федерального закона от 20.04.2014 N 81-ФЗ)

Статья 273. Порядок определения доходов и расходов при кассовом методе

1. Организации (за исключением банков, кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций, организаций, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролирующими лицами контролируемых иностранных компаний, и налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса) имеют право на определение даты получения дохода (осуществления расхода) по кассовому методу, если в среднем за предыдущие четыре квартала сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) этих организаций без учета налога на добавленную стоимость не превысила одного миллиона рублей за каждый квартал.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 30.09.2013 N 268-ФЗ, от 02.11.2013 N 301-ФЗ, от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
Организации, получившие статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", определяют дату получения дохода (осуществления расхода) по кассовому методу без учета указанного в абзаце первом настоящего пункта ограничения.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 339-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 30.10.2018 N 373-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2. В целях настоящей главы датой получения дохода признается день поступления средств на счета в банках, и (или) на счет цифрового рубля, и (или) в кассу, поступления иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав, а также погашение задолженности перед налогоплательщиком иным способом (кассовый метод).
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
2.1. Средства в виде субсидий, полученные организациями, за исключением случаев получения субсидий в рамках возмездного договора, признаются в составе внереализационных доходов в следующем порядке:
субсидии, полученные на финансирование расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются в течение не более трех налоговых периодов, считая налоговый период, в котором были получены указанные субсидии, по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств. По окончании третьего налогового периода полученные субсидии, не учтенные в составе доходов, признаются внереализационными доходами на последнюю отчетную дату этого налогового периода;
субсидии, полученные на финансирование расходов, связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств. При реализации, ликвидации или ином выбытии указанного имущества, имущественных прав полученные субсидии, не учтенные в составе доходов, признаются внереализационными доходами на последнюю дату отчетного (налогового) периода, в котором произошли реализация, ликвидация или иное выбытие указанного имущества, имущественных прав;
субсидии, полученные на компенсацию ранее произведенных расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, или недополученных доходов, учитываются единовременно на дату их зачисления;
субсидии, полученные на компенсацию ранее произведенных расходов, связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются единовременно на дату их зачисления в сумме, соответствующей сумме начисленной амортизации по ранее произведенным расходам, связанным с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав. Разница между суммой полученных субсидий и суммой, учтенной в составе доходов на дату их зачисления, отражается в составе доходов в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному абзацем третьим настоящего пункта.
В случае нарушения условий получения субсидий, предусмотренных настоящим пунктом, суммы полученных субсидий в полном объеме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 465-ФЗ)
2.2 - 2.4. Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 465-ФЗ.
3. Расходами налогоплательщиков признаются затраты после их фактической оплаты. В целях настоящей главы оплатой товара (работ, услуг и (или) имущественных прав) признается прекращение встречного обязательства налогоплательщиком - приобретателем указанных товаров (работ, услуг) и имущественных прав перед продавцом, которое непосредственно связано с поставкой этих товаров (выполнением работ, оказанием услуг, передачей имущественных прав).
При этом расходы учитываются в составе расходов с учетом следующих особенностей:
1) материальные расходы, а также расходы на оплату труда учитываются в составе расходов в момент погашения задолженности путем списания денежных средств с расчетного счета, счета цифрового рубля налогоплательщика, выплаты из кассы, а при ином способе погашения задолженности - в момент такого погашения. Аналогичный порядок применяется в отношении оплаты процентов за пользование заемными средствами (включая банковские кредиты) и при оплате услуг третьих лиц. При этом расходы по приобретению сырья и материалов учитываются в составе расходов по мере списания данного сырья и материалов в производство;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
2) амортизация учитывается в составе расходов в суммах, начисленных за отчетный (налоговый) период. При этом допускается амортизация только оплаченного налогоплательщиком амортизируемого имущества, используемого в производстве. Аналогичный порядок применяется в отношении капитализируемых расходов, предусмотренных статьями 261, 262 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3) расходы на уплату налогов, сборов и страховых взносов учитываются в составе расходов в размере их фактической уплаты налогоплательщиком. При наличии задолженности по уплате налогов, сборов и страховых взносов расходы на ее погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности и в те отчетные (налоговые) периоды, когда налогоплательщик погашает указанную задолженность.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
4. Если налогоплательщик, перешедший на определение доходов и расходов по кассовому методу, в течение налогового периода превысил предельный размер суммы выручки от реализации товаров (работ, услуг), установленный пунктом 1 настоящей статьи, то он обязан перейти на определение доходов и расходов по методу начисления с начала налогового периода, в течение которого было допущено такое превышение.
В случае заключения договора доверительного управления имуществом или договора простого товарищества, договора инвестиционного товарищества участники указанных договоров, определяющие доходы и расходы по кассовому методу, обязаны перейти на определение доходов и расходов по методу начисления с начала налогового периода, в котором был заключен такой договор.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2005 N 58-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ.

Статья 274. Налоговая база

1. Налоговой базой для целей настоящей главы признается денежное выражение прибыли, определяемой в соответствии со статьей 247 настоящего Кодекса, подлежащей налогообложению.
2. Налоговая база по прибыли, облагаемой по ставке, отличной от ставки, указанной в пункте 1 статьи 284 настоящего Кодекса, определяется налогоплательщиком отдельно. Налогоплательщик ведет раздельный учет доходов (расходов) по операциям, по которым в соответствии с настоящей главой предусмотрен отличный от общего порядок учета прибыли и убытка.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
3. Доходы и расходы налогоплательщика в целях настоящей главы учитываются в денежной форме.
4. Доходы, полученные в натуральной форме в результате реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (включая товарообменные операции), учитываются, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, исходя из цены сделки с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
5. Внереализационные доходы, полученные в натуральной форме, учитываются при определении налоговой базы исходя из цены сделки с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
6. Для целей настоящей статьи рыночные цены определяются в порядке, аналогичном порядку определения рыночных цен, установленному статьей 105.3 настоящего Кодекса, на момент реализации или совершения внереализационных операций (без включения в них налога на добавленную стоимость, акциза).
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
7. При определении налоговой базы прибыль, подлежащая налогообложению, определяется нарастающим итогом с начала налогового периода.
8. В случае, если в отчетном (налоговом) периоде налогоплательщиком получен убыток - отрицательная разница между доходами, определяемыми в соответствии с настоящей главой, и расходами, учитываемыми в целях налогообложения в порядке, предусмотренном настоящей главой, в данном отчетном (налоговом) периоде налоговая база признается равной нулю.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Убытки, полученные в отчетном (налоговом) периоде, принимаются в целях налогообложения в порядке и на условиях, установленных пунктом 1 статьи 278.1 и статьей 283 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
9. При исчислении налоговой базы не учитываются в составе доходов и расходов налогоплательщиков доходы и расходы, относящиеся к игорному бизнесу, подлежащему налогообложению в соответствии с главой 29 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
Налогоплательщики, являющиеся организациями игорного бизнеса, а также организации, получающие доходы от деятельности, относящейся к игорному бизнесу, обязаны вести обособленный учет доходов и расходов по такой деятельности.
При этом расходы организаций, занимающихся игорным бизнесом, в случае невозможности их разделения определяются пропорционально доле доходов организации от деятельности, относящейся к игорному бизнесу, в общем доходе организации по всем видам деятельности.
Аналогичный порядок распространяется на организации, перешедшие на уплату налога на вмененный доход.
(абзац введен Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
10. Налогоплательщики, применяющие в соответствии с настоящим Кодексом специальные налоговые режимы, при исчислении налоговой базы по налогу не учитывают доходы и расходы, относящиеся к таким режимам.
11. Особенности определения налоговой базы по банкам устанавливаются с учетом положений статей 290 - 292 настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
Особенности определения налоговой базы организаций, осуществляющих ОМС, установлены ст. 294.1 НК РФ.
12. Особенности определения налоговой базы по страховщикам устанавливаются с учетом положений статей 293 и 294 настоящего Кодекса.
13. Особенности определения налоговой базы по негосударственным пенсионным фондам устанавливаются с учетом положений статей 295 и 296 настоящего Кодекса.
14. Особенности определения налоговой базы по профессиональным участникам рынка ценных бумаг устанавливаются с учетом положений статей 298 и 299 настоящего Кодекса.
15. Особенности определения налоговой базы по операциям с ценными бумагами устанавливаются в статье 280 с учетом положений статей 281, 282 и 304 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
16. Особенности определения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами устанавливаются с учетом положений статьи 280 и статей 301 - 305 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
17. Особенности определения налоговой базы клиринговыми организациями устанавливаются с учетом положений статей 299.1 и 299.2 настоящего Кодекса.
(п. 17 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
18. Организация, получившая статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее в настоящем пункте - участник проекта) и прекратившая использовать право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, по основанию, предусмотренному абзацем третьим пункта 2 статьи 246.1 настоящего Кодекса, определяет нарастающим итогом совокупный размер прибыли, полученной за истекшие налоговые периоды с начала того налогового периода, в котором годовой объем выручки, полученной участником проекта, превысил один миллиард рублей.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 339-ФЗ, от 30.10.2018 N 373-ФЗ)
Указанный в настоящем пункте совокупный размер прибыли определяется как суммы прибыли (убытка), рассчитанные по итогам каждого предыдущего налогового периода. Для целей настоящего пункта при определении совокупного размера прибыли не учитывается прибыль (убыток), полученная по итогам налоговых периодов, предшествующих налоговому периоду, в котором годовой объем выручки, полученной участником проекта, превысил один миллиард рублей.
Форма расчета совокупного размера прибыли устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
(п. 18 введен Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
19. Налоговая база по прибыли, полученной участниками консолидированной группы налогоплательщиков, определяется ответственным участником этой группы в порядке, установленном настоящей статьей, с учетом особенностей, установленных статьями 278.1 и 288 настоящего Кодекса.
(п. 19 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
20. Особенности определения налоговой базы налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, устанавливаются статьей 275.2 настоящего Кодекса.
(п. 20 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
21. Налоговая база, определяемая контролирующими лицами по прибыли контролируемых ими иностранных компаний, определяется с учетом особенностей, установленных статьей 309.1 настоящего Кодекса, и не подлежит уменьшению на величину расходов по прочей деятельности, а также убытков, полученных от прочей деятельности контролирующих лиц.
(п. 21 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 22 ст. 274 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 324-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникшим с 14.07.2022.
22. Особенности определения налоговой базы по операциям с цифровыми финансовыми активами и (или) цифровыми правами, включающими одновременно цифровые финансовые активы и утилитарные цифровые права, устанавливаются с учетом положений статьи 282.2 настоящего Кодекса.
(п. 22 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 324-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 23 ст. 274 (в ред. ФЗ от 28.06.2022 N 225-ФЗ) применяется налогоплательщиками - участниками соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых является РФ и которые заключены после 01.06.2022.
23. Особенности определения налоговой базы налогоплательщиками - участниками соглашения о защите и поощрении капиталовложений устанавливаются статьей 288.4 настоящего Кодекса.
(п. 23 введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ (ред. 21.11.2022))
24. Особенности определения налоговой базы по операциям с цифровой валютой устанавливаются с учетом положений статьи 282.3 настоящего Кодекса.
(п. 24 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)


Глава 26.1. СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
ДЛЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
(ЕДИНЫЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ НАЛОГ)

(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 147-ФЗ)

Статья 346.1. Общие условия применения системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единого сельскохозяйственного налога)

1. Система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) (далее в настоящей главе - единый сельскохозяйственный налог) устанавливается настоящим Кодексом и применяется наряду с иными режимами налогообложения, предусмотренными законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
2. Организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с настоящей главой, вправе добровольно перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога в порядке, предусмотренном настоящей главой.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
3. Организации, являющиеся налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога, освобождаются от обязанности по уплате налога на прибыль организаций (за исключением налога, уплачиваемого с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1.6, 3 и 4 статьи 284 настоящего Кодекса), налога на имущество организаций (в части имущества, используемого при производстве сельскохозяйственной продукции, первичной и последующей (промышленной) переработке и реализации этой продукции, а также при оказании услуг сельскохозяйственными товаропроизводителями).
Абзац утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ.
Иные налоги, сборы и страховые взносы уплачиваются организациями, перешедшими на уплату единого сельскохозяйственного налога, в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога, освобождаются от обязанности по уплате налога на доходы физических лиц (в отношении доходов, полученных от предпринимательской деятельности, за исключением налога, уплачиваемого с доходов в виде дивидендов, а также с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5 статьи 224 настоящего Кодекса), налога на имущество физических лиц (в отношении имущества, используемого для осуществления предпринимательской деятельности (в части имущества, используемого при производстве сельскохозяйственной продукции, первичной и последующей (промышленной) переработке и реализации этой продукции, а также при оказании услуг сельскохозяйственными товаропроизводителями).
Абзац утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ.
Иные налоги, сборы и страховые взносы уплачиваются индивидуальными предпринимателями, перешедшими на уплату единого сельскохозяйственного налога, в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
4. Организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога, не освобождаются от исполнения предусмотренных настоящим Кодексом обязанностей налоговых агентов, а также обязанностей контролирующих лиц контролируемых иностранных компаний.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
5. Правила, предусмотренные настоящей главой, распространяются на крестьянские (фермерские) хозяйства.

Статья 346.2. Налогоплательщики

(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 177-ФЗ)

1. Налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога (далее в настоящей главе - налогоплательщики) признаются организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся сельскохозяйственными товаропроизводителями и перешедшие на уплату единого сельскохозяйственного налога в порядке, установленном настоящей главой.
2. В целях настоящей главы сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются:
1) организации и индивидуальные предприниматели, производящие сельскохозяйственную продукцию, осуществляющие ее первичную и последующую (промышленную) переработку (в том числе на арендованных основных средствах) и реализующие эту продукцию, при условии, что в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) таких организаций и индивидуальных предпринимателей доля дохода от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию ее первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, а также от оказания сельскохозяйственным товаропроизводителям услуг, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, составляет не менее 70 процентов;
2) организации и индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги сельскохозяйственным товаропроизводителям, признаваемым таковыми в целях настоящей главы, которые относятся в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности к вспомогательной деятельности в области производства сельскохозяйственных культур и послеуборочной обработки сельскохозяйственной продукции, в том числе:
услуги в области растениеводства в части подготовки полей, посева сельскохозяйственных культур, возделывания и выращивания сельскохозяйственных культур, опрыскивания сельскохозяйственных культур, обрезки фруктовых деревьев и виноградной лозы, пересаживания риса, рассаживания свеклы, уборки урожая, обработки семян до посева (посадки);
услуги в области животноводства в части обследования состояния стада, перегонки скота, выпаса скота, выбраковки сельскохозяйственной птицы, содержания сельскохозяйственных животных и ухода за ними.
В общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по оказанию услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, доля дохода от реализации перечисленных в настоящем подпункте услуг должна составлять не менее 70 процентов;
3) сельскохозяйственные потребительские кооперативы (перерабатывающие, сбытовые (торговые), снабженческие, растениеводческие, животноводческие), признаваемые таковыми в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года N 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации", у которых доля доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов данных кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов составляет в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) не менее 70 процентов;
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 4 п. 2 ст. 346.2 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024 (ФЗ от 27.10.2025 N 384-ФЗ).
4) для налоговых периодов 2024 - 2026 годов - соответствующие по итогам 2023 года условиям, установленным подпунктом 1 настоящего пункта, организации и индивидуальные предприниматели, которые пострадали в результате действий вооруженных формирований и (или) террористических актов и (или) осуществление хозяйственной деятельности которых невозможно в результате действий вооруженных формирований и (или) террористических актов. Отнесение организации, индивидуального предпринимателя к пострадавшим в результате действий вооруженных формирований и (или) террористических актов, подтверждение невозможности осуществления организацией, индивидуальным предпринимателем хозяйственной деятельности в результате действий вооруженных формирований и (или) террористических актов осуществляются по месту нахождения организации, месту жительства индивидуального предпринимателя и месту осуществления ими предпринимательской деятельности в соответствующем субъекте Российской Федерации в порядке, установленном высшим исполнительным органом этого субъекта Российской Федерации.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 27.10.2025 N 384-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 216-ФЗ)
2.1. В целях настоящей главы сельскохозяйственными товаропроизводителями также признаются:
1) градо- и поселкообразующие российские рыбохозяйственные организации, численность работающих в которых с учетом совместно проживающих с ними членов семей составляет не менее половины численности населения соответствующего населенного пункта и которые удовлетворяют условиям, установленным абзацами третьим и четвертым подпункта 2 настоящего пункта;
1.1) сельскохозяйственные производственные кооперативы (включая рыболовецкие артели (колхозы), которые удовлетворяют условиям, установленным абзацами третьим и четвертым подпункта 2 настоящего пункта;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 94-ФЗ)
2) рыбохозяйственные организации и индивидуальные предприниматели при соблюдении ими следующих условий:
если средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, не превышает за налоговый период 300 человек;
если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) доля дохода от реализации их уловов водных биологических ресурсов и (или) произведенной собственными силами из них рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов составляет за налоговый период не менее 70 процентов;
если они осуществляют рыболовство на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих им на праве собственности, или используют их на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера).
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 314-ФЗ)
2.2. Для организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих последующую (промышленную) переработку продукции первичной переработки, произведенной ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства или из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, доля дохода от реализации продукции первичной переработки, произведенной ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, и доля дохода от реализации продукции первичной переработки, произведенной из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, в общем доходе от реализации произведенной ими продукции из сельскохозяйственного сырья собственного производства или из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов определяются исходя из соотношения расходов на производство сельскохозяйственной продукции и первичную переработку сельскохозяйственной продукции и общей суммы расходов на производство продукции из произведенного ими сельскохозяйственного сырья.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 314-ФЗ)
3. В целях настоящего Кодекса к сельскохозяйственной продукции относятся продукция растениеводства сельского и лесного хозяйства и продукция животноводства (в том числе полученная в результате выращивания и доращивания рыб и других водных биологических ресурсов), конкретные виды которых определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности. При этом применительно к сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанным в пункте 2.1 настоящей статьи, к сельскохозяйственной продукции относятся также уловы водных биологических ресурсов, рыбная и иная продукция из водных биологических ресурсов, которые указаны в пунктах 4 и 5 статьи 333.3 настоящего Кодекса, уловы водных биологических ресурсов, добытых (выловленных) за пределами исключительной экономической зоны Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, рыбная и иная произведенная на судах рыбопромыслового флота продукция из водных биологических ресурсов, добытых (выловленных) за пределами исключительной экономической зоны Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 94-ФЗ, от 03.07.2016 N 248-ФЗ)
4. Порядок отнесения продукции к продукции первичной переработки, произведенной из сельскохозяйственного сырья собственного производства, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. На уплату единого сельскохозяйственного налога вправе перейти следующие сельскохозяйственные товаропроизводители при соблюдении ими следующих условий:
1) сельскохозяйственные товаропроизводители (за исключением сельскохозяйственных товаропроизводителей, указанных в подпунктах 2 - 4 настоящего пункта), если по итогам работы за календарный год, предшествующий календарному году, в котором организация или индивидуальный предприниматель подает уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) доля дохода от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, и (или) от оказания услуг, указанных в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее 70 процентов;
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 94-ФЗ, от 23.06.2016 N 216-ФЗ)
2) сельскохозяйственные товаропроизводители - сельскохозяйственные потребительские кооперативы, если по итогам работы за календарный год, предшествующий календарному году, в котором они подают уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) доля доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов данных кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов составляет не менее 70 процентов;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
3) сельскохозяйственные товаропроизводители - рыбохозяйственные организации, являющиеся градо- и поселкообразующими российскими рыбохозяйственными организациями, если они удовлетворяют следующим условиям:
если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) за календарный год, предшествующий календарному году, в котором эти организации подают уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, доля дохода от реализации их уловов водных биологических ресурсов и (или) произведенной из них собственными силами рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов составляет не менее 70 процентов;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
если они осуществляют рыболовство на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих им на праве собственности, или используют их на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера);
4) сельскохозяйственные товаропроизводители - рыбохозяйственные организации (за исключением организаций, указанных в подпункте 3 настоящего пункта) и индивидуальные предприниматели с начала следующего календарного года, если они удовлетворяют следующим условиям:
если средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за каждый из двух календарных лет, предшествующих календарному году, в котором организация или индивидуальный предприниматель подают уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, не превышает 300 человек;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) за календарный год, предшествующий календарному году, в котором подается уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, доля дохода от реализации их уловов водных биологических ресурсов и (или) произведенной из них собственными силами рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов составляет не менее 70 процентов;
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
5) вновь созданные в текущем году организации (за исключением организаций, указанных в подпунктах 6 и 7 настоящего пункта) с начала следующего календарного года, если в общем объеме доходов от реализации товаров (работ, услуг) по итогам последнего отчетного периода в текущем календарном году, определяемого в связи с применением иного налогового режима, доля дохода от реализации произведенной этими организациями сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, составляет не менее 70 процентов;
6) вновь созданные в текущем календарном году сельскохозяйственные потребительские кооперативы с начала следующего календарного года, если в общем объеме доходов от реализации товаров (работ, услуг) за последний отчетный период в текущем календарном году, определяемый в связи с применением иного налогового режима, доля доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов данных кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов составляет не менее 70 процентов;
7) вновь созданные в текущем календарном году рыбохозяйственные организации или вновь зарегистрированные индивидуальные предприниматели вправе подать уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога с начала следующего календарного года при соблюдении ими следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
если по итогам последнего отчетного периода в текущем календарном году средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, не превышает 300 человек (данная норма не распространяется на градо- и поселкообразующие российские рыбохозяйственные организации);
если в общем объеме доходов от реализации товаров (работ, услуг) за последний отчетный период в текущем календарном году, определяемый в связи с применением иного налогового режима, доля дохода от реализации выловленных ими рыбы и (или) объектов водных биологических ресурсов, включая продукцию их первичной переработки, произведенную собственными силами из выловленных ими рыбы и (или) объектов водных биологических ресурсов, составляет не менее 70 процентов;
если они осуществляют рыболовство на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих им на праве собственности, или используют их на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера);
8) вновь зарегистрированные в текущем календарном году индивидуальные предприниматели (за исключением индивидуальных предпринимателей, указанных в подпункте 7 настоящего пункта) с начала следующего календарного года, если за период до 1 октября текущего года в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) в связи с осуществлением предпринимательской деятельности таких индивидуальных предпринимателей доля дохода от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, составляет не менее 70 процентов.
В целях настоящего пункта доходы от реализации определяются в порядке, предусмотренном статьями 248 и 249 настоящего Кодекса, доходы, указанные в статье 251 настоящего Кодекса, не учитываются.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 314-ФЗ)
6. Не вправе переходить на уплату единого сельскохозяйственного налога:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.07.2008 N 155-ФЗ;
2) организации и индивидуальные предприниматели, производящие подакцизные товары, за исключением подакцизного винограда, вина, игристого вина, включая российское шампанское, виноматериалов, виноградного сусла, произведенных из винограда собственного производства, доля которого составляет не менее 70 процентов, а также сахаросодержащих напитков, указанных в подпункте 23 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3) организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению азартных игр;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
4) казенные, бюджетные и автономные учреждения;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
5) организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие майнинг цифровой валюты.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ.

Статья 346.3. Порядок и условия начала и прекращения применения единого сельскохозяйственного налога
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)

1. Организации и индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога со следующего календарного года, уведомляют об этом налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя не позднее 31 декабря календарного года, предшествующего календарному году, начиная с которого они переходят на уплату единого сельскохозяйственного налога.
В уведомлении указываются данные о доле дохода от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции (от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 346.2 настоящего Кодекса), включая продукцию первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, или данные о доле доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную этими кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполненных работ (оказанных услуг) для членов этих кооперативов в общем доходе от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг), полученном ими по итогам календарного года, предшествующего году, в котором подается уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 216-ФЗ)
Налогоплательщики - организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", изъявившие желание перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога с 1 января 2015 года или с 1 января 2016 года, в уведомлении о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога данные о доле дохода от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции (от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 346.2 настоящего Кодекса), включая продукцию первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, или данные о доле доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную этими кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполнения работ (оказания услуг) для членов этих кооперативов в общем доходе от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг), полученном ими за 2013 и 2014 годы соответственно, не указывают.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 216-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ (ред. 03.12.2012))
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 1 п. 2 ст. 346.3 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Вновь созданная организация и вновь зарегистрированный индивидуальный предприниматель вправе уведомить о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога не позднее 30 календарных дней с даты постановки на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе, выданном в соответствии с пунктом 2 статьи 84 настоящего Кодекса. В этом случае организация и индивидуальный предприниматель признаются налогоплательщиками с даты постановки их на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе.
Организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", изъявившие желание перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога с 1 января 2015 года, вправе уведомить об этом налоговый орган не позднее 1 февраля 2015 года.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
Организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" с учетом части 4 статьи 12.1 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", вправе уведомить об этом налоговый орган не позднее 1 апреля 2015 года.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
3. Организации и индивидуальные предприниматели, не уведомившие о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога в сроки, установленные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не признаются налогоплательщиками.
Налогоплательщики не вправе до окончания налогового периода перейти на иной режим налогообложения, если иное не установлено настоящей статьей.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
4. Если по итогам налогового периода налогоплательщик не соответствует условиям, установленным пунктами 2, 2.1, 5 и 6 статьи 346.2 настоящего Кодекса, он считается утратившим право на применение единого сельскохозяйственного налога с начала налогового периода, в котором допущено нарушение указанного ограничения и (или) выявлено несоответствие установленным условиям.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 314-ФЗ)
При этом ограничения по объему дохода от реализации произведенной налогоплательщиком сельскохозяйственной продукции (от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 346.2 настоящего Кодекса), в том числе от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную налогоплательщиком из сельскохозяйственного сырья собственного производства, в том числе продукцию первичной переработки, произведенную сельскохозяйственным потребительским кооперативом из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов данного кооператива, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов определяются исходя из всех осуществляемых им видов деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 17.05.2007 N 85-ФЗ, от 23.06.2016 N 216-ФЗ)
Налогоплательщик, утративший право на применение единого сельскохозяйственного налога, в течение одного месяца после истечения налогового периода, в котором допущено нарушение указанного в абзаце первом настоящего пункта ограничения и (или) несоответствие требованиям, установленным пунктами 2, 2.1, 5 и 6 статьи 346.2 настоящего Кодекса, должен за весь налоговый период произвести перерасчет налоговых обязательств по налогу на добавленную стоимость, налогу на прибыль организаций, налогу на доходы физических лиц, налогу на имущество организаций, налогу на имущество физических лиц в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для вновь созданных организаций или вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. Указанный в настоящем абзаце налогоплательщик уплачивает пени за несвоевременную уплату указанных налогов и авансовых платежей по ним в следующем порядке:
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 30.12.2008 N 314-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 02.06.2010 N 115-ФЗ)
в случае, если налогоплательщик по итогам налогового периода нарушил требования, установленные пунктами 2 и 2.1 статьи 346.2 настоящего Кодекса, и не произвел в установленном абзацем третьим настоящего пункта порядке перерасчет подлежащих уплате сумм налогов, то пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате соответствующего налога начиная со следующего дня после установленного абзацем третьим настоящего пункта срока перерасчета подлежащих уплате сумм налогов;
(абзац введен Федеральным законом от 02.06.2010 N 115-ФЗ)
в случае, если организация или индивидуальный предприниматель нарушили требования, установленные пунктами 5 и 6 статьи 346.2 настоящего Кодекса для перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, и необоснованно применяли данный налог, то пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате налога (авансового платежа по налогу), который должен был уплачиваться в соответствии с общим режимом налогообложения, начиная со дня, следующего за установленным законодательством о налогах и сборах днем уплаты соответствующего налога (авансового платежа по налогу) в налоговом периоде, в котором необоснованно применялся единый сельскохозяйственный налог.
(абзац введен Федеральным законом от 02.06.2010 N 115-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
4.1. Налогоплательщики вправе продолжать применять единый сельскохозяйственный налог в следующем налоговом периоде в случае:
1) если у вновь созданной организации или вновь зарегистрированного индивидуального предпринимателя, перешедших на уплату единого сельскохозяйственного налога в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи, в первом налоговом периоде отсутствовали доходы, учитываемые при определении налоговой базы;
2) если в текущем налоговом периоде налогоплательщиком не было допущено нарушения ограничений и (или) несоответствия требованиям, установленным пунктами 2, 2.1, 5 и 6 статьи 346.2 настоящего Кодекса.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
5. Налогоплательщик обязан сообщить в налоговый орган о переходе на иной режим налогообложения, осуществленном в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, в течение пятнадцати дней по истечении отчетного (налогового) периода.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
6. Налогоплательщики, уплачивающие единый сельскохозяйственный налог, вправе перейти на иной режим налогообложения с начала календарного года, уведомив об этом налоговый орган по местонахождению организации (месту жительства индивидуального предпринимателя) не позднее 15 января года, в котором они предполагают перейти на иной режим налогообложения.
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
7. Налогоплательщики, перешедшие с уплаты единого сельскохозяйственного налога на иной режим налогообложения, вправе вновь перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога не ранее чем через один год после того, как они утратили право на уплату единого сельскохозяйственного налога.
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
8. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ.
9. В случае прекращения налогоплательщиком предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), он обязан уведомить о прекращении такой деятельности с указанием даты ее прекращения налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя в срок не позднее 15 дней со дня прекращения такой деятельности.
(п. 9 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ)

Статья 346.4. Объект налогообложения

Объектом налогообложения признаются доходы, уменьшенные на величину расходов.

Статья 346.5. Порядок определения и признания доходов и расходов

1. При определении объекта налогообложения учитываются доходы, определяемые в порядке, установленном пунктами 1 и 2 статьи 248 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 84-ФЗ)
абзацы второй - третий утратили силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 06.04.2015 N 84-ФЗ.
При определении объекта налогообложения не учитываются:
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
доходы, указанные в статье 251 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
доходы организации, облагаемые налогом на прибыль организаций по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1.6, 3 и 4 статьи 284 настоящего Кодекса, в порядке, установленном главой 25 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
доходы индивидуального предпринимателя в виде дивидендов, а также доходы индивидуального предпринимателя, облагаемые налогом на доходы физических лиц по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5 статьи 224 настоящего Кодекса, в порядке, установленном главой 23 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
доходы в виде сумм возмещения в связи с изъятием земельных участков для государственных и муниципальных нужд собственникам этих земельных участков, землепользователям, землевладельцам и арендаторам этих земельных участков, а также правообладателям расположенных на этих земельных участках объектов недвижимости.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
2. При определении объекта налогообложения налогоплательщики уменьшают полученные ими доходы на следующие расходы:
1) расходы на приобретение, сооружение и изготовление основных средств, а также на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств (с учетом положений пункта 4 и абзаца шестого подпункта 2 пункта 5 настоящей статьи);
(в ред. Федеральных законов от 13.03.2006 N 39-ФЗ, от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
2) расходы на приобретение нематериальных активов, создание нематериальных активов самим налогоплательщиком (с учетом положений пункта 4 и абзаца шестого подпункта 2 пункта 5 настоящей статьи);
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
3) расходы на ремонт основных средств (в том числе арендованных);
4) арендные (в том числе лизинговые) платежи за арендуемое (в том числе принятое в лизинг) имущество;
5) материальные расходы, включая расходы на приобретение семян, рассады, саженцев и другого посадочного материала, удобрений, кормов, лекарственных препаратов для ветеринарного применения, биопрепаратов и средств защиты растений;
(в ред. Федеральных законов от 13.03.2006 N 39-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
6) расходы на оплату труда, выплату компенсаций, пособий по временной нетрудоспособности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
6.1) расходы на обеспечение мер по технике безопасности, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, и расходы, связанные с содержанием помещений и инвентаря здравпунктов, находящихся непосредственно на территории организации;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
7) расходы на обязательное и добровольное страхование, которые включают страховые взносы по всем видам обязательного страхования, в том числе страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также по следующим видам добровольного страхования:
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
добровольному страхованию средств транспорта (в том числе арендованного);
добровольному страхованию грузов;
добровольному страхованию основных средств производственного назначения (в том числе арендованных), нематериальных активов, объектов незавершенного капитального строительства (в том числе арендованных);
добровольному страхованию рисков, связанных с выполнением строительно-монтажных работ;
добровольному страхованию товарно-материальных запасов;
добровольному страхованию урожая сельскохозяйственных культур и животных;
добровольному страхованию иного имущества, используемого налогоплательщиком при осуществлении деятельности, направленной на получение дохода;
добровольному страхованию ответственности за причинение вреда, если такое страхование является условием осуществления налогоплательщиком деятельности в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации или общепринятыми международными требованиями;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Суммы НДС, предъявленные плательщику ЕСХН при приобретении товаров (работ, услуг) либо фактически уплаченные им при ввозе товаров на территорию РФ, которые до 01.01.2019 не были отнесены к расходам, учитываются в стоимости товаров (работ, услуг) (ФЗ от 27.11.2017 N 335-ФЗ).
8) утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ;
9) суммы процентов, уплачиваемые за предоставление в пользование денежных средств (кредитов, займов), а также расходы, связанные с оплатой услуг, оказываемых кредитными организациями, в том числе связанные с продажей иностранной валюты при взыскании задолженности в порядке, предусмотренном статьей 46 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
10) расходы на обеспечение пожарной безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации, расходы на услуги по охране имущества, обслуживанию охранно-пожарной сигнализации, расходы на приобретение услуг пожарной охраны и иных услуг охранной деятельности;
11) суммы таможенных платежей, уплачиваемые при ввозе (вывозе) товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, и не подлежащие возврату налогоплательщикам в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
12) расходы на содержание служебного транспорта, а также расходы на компенсацию за использование для служебных поездок личных легковых автомобилей и мотоциклов в пределах норм, установленных Правительством Российской Федерации;
13) расходы на командировки, в частности на:
проезд работника к месту командировки и обратно к месту постоянной работы;
наем жилого помещения. По этой статье расходов подлежат возмещению также расходы работника на оплату дополнительных услуг, оказываемых в гостиницах (за исключением расходов на обслуживание в барах и ресторанах, расходов на обслуживание в номере, расходов за пользование рекреационно-оздоровительными объектами);
суточные или полевое довольствие;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
оформление и выдачу виз, паспортов, ваучеров, приглашений и иных аналогичных документов;
консульские, аэродромные сборы, сборы за право въезда, прохода, транзита автомобильного и иного транспорта, за пользование морскими каналами, другими подобными сооружениями и иные аналогичные платежи и сборы;
14) плату нотариусу за нотариальное оформление документов. При этом такие расходы принимаются в пределах тарифов, утвержденных в установленном порядке;
15) расходы на бухгалтерские, аудиторские и юридические услуги;
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
16) расходы на опубликование бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также на опубликование и иное раскрытие другой информации, если законодательством Российской Федерации на налогоплательщика возложена обязанность осуществлять такое опубликование (раскрытие);
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
17) расходы на канцелярские товары;
18) расходы на почтовые, телефонные, телеграфные и другие подобные услуги, расходы на оплату услуг связи;
19) расходы, связанные с приобретением права на использование программ для ЭВМ и баз данных по договорам с правообладателем (по лицензионным соглашениям). К указанным расходам относятся также расходы на обновление программ для ЭВМ и баз данных;
20) расходы на рекламу производимых (приобретаемых) и (или) реализуемых товаров (работ, услуг), товарного знака и знака обслуживания;
21) расходы на подготовку и освоение новых производств, цехов и агрегатов;
22) расходы на питание работников, занятых на сельскохозяйственных работах;
22.1) расходы на рацион питания экипажей морских и речных судов;
(пп. 22.1 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
23) суммы налогов и сборов, уплаченные в соответствии с законодательством о налогах и сборах при самостоятельном исполнении обязанности по уплате налогов и сборов, за исключением единого сельскохозяйственного налога, уплаченного в соответствии с настоящей главой, налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет в соответствии с пунктом 5 статьи 173 настоящего Кодекса, а также суммы туристического налога;
(в ред. Федеральных законов от 06.04.2015 N 84-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
23.1) суммы денежных средств, иного имущества, имущественных прав, переданные налогоплательщиком в счет погашения задолженности перед иным лицом, возникшей вследствие уплаты этим лицом в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика сумм налогов, сборов, страховых взносов, за исключением единого сельскохозяйственного налога, уплаченного в соответствии с настоящей главой, и налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет в соответствии с пунктом 5 статьи 173 настоящего Кодекса;
(пп. 23.1 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
24) расходы на оплату стоимости товаров, приобретенных для дальнейшей реализации, в том числе расходы, связанные с приобретением и реализацией указанных товаров, включая расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке;
(в ред. Федеральных законов от 13.03.2006 N 39-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
24.1) расходы в виде стоимости имущества (включая денежные средства), предназначенного для использования в целях предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, безвозмездно переданного медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и (или) органам местного самоуправления, государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
(пп. 24.1 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
25) расходы на информационно-консультативные услуги;
26) расходы на проведение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации, подготовку и переподготовку кадров, состоящих в штате налогоплательщика, на договорной основе в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 264 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 13.03.2006 N 39-ФЗ, от 03.07.2016 N 251-ФЗ)
27) судебные расходы и арбитражные сборы;
28) расходы в виде уплаченных на основании решения суда, вступившего в законную силу, штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также расходы на возмещение причиненного ущерба;
(пп. 28 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
29) расходы на обучение в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования специалистов для налогоплательщиков. Указанные расходы учитываются для целей налогообложения при условии, что с обучающимися в указанных образовательных организациях физическими лицами заключены договоры (контракты) на обучение, предусматривающие их работу у налогоплательщика в течение не менее трех лет по специальности после окончания соответствующей образовательной организации;
(пп. 29 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
30) утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 94-ФЗ;
31) расходы на приобретение имущественных прав на земельные участки, включая расходы на приобретение права на заключение договора аренды земельных участков при условии заключения указанного договора аренды, в том числе:
на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения;
на земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и на которых расположены здания, строения, сооружения, используемые для сельскохозяйственного производства;
(пп. 31 в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
32) расходы на приобретение молодняка скота для последующего формирования основного стада, продуктивного скота, молодняка птицы и мальков рыбы;
(пп. 32 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
33) расходы на содержание вахтовых и временных поселков, связанных с сельскохозяйственным производством по пастбищному скотоводству;
(пп. 33 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
34) расходы на выплату комиссионных, агентских вознаграждений и вознаграждений по договорам поручения;
(пп. 34 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
35) расходы на сертификацию продукции;
(пп. 35 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
36) периодические (текущие) платежи за пользование правами на результаты интеллектуальной деятельности и правами на средства индивидуализации (в частности, правами, возникающими из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы);
(пп. 36 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 322-ФЗ)
37) расходы на проведение (в случаях, установленных законодательством Российской Федерации) обязательной оценки в целях контроля за правильностью уплаты налогов в случае возникновения спора об исчислении налоговой базы, а также расходы на проведение оценки имущества при определении его рыночной стоимости в целях залога;
(пп. 37 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
38) плата за предоставление информации о зарегистрированных правах;
(пп. 38 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
39) расходы на оплату услуг специализированных организаций по изготовлению документов кадастрового и технического учета (инвентаризации) объектов недвижимости (в том числе правоустанавливающих документов на земельные участки и документов о межевании земельных участков);
(пп. 39 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
40) расходы на оплату услуг специализированных организаций по проведению экспертизы, обследований, выдаче заключений и по предоставлению иных документов, наличие которых обязательно для получения лицензии (разрешения) на осуществление конкретного вида деятельности;
(пп. 40 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
41) расходы, связанные с участием в торгах (конкурсах, аукционах), проводимых при реализации заказов на поставку продукции, указанной в пункте 3 статьи 346.2 настоящего Кодекса;
(пп. 41 в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
42) расходы в виде потерь от падежа и вынужденного убоя птицы и животных в пределах норм, утверждаемых Правительством Российской Федерации, за исключением случаев стихийных бедствий, пожаров, аварий, эпизоотий и других чрезвычайных ситуаций;
(пп. 42 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 275-ФЗ)
43) суммы портовых сборов, расходы на услуги лоцмана и иные аналогичные расходы;
(пп. 43 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
44) расходы в виде потерь от стихийных бедствий, пожаров, аварий, эпизоотий и других чрезвычайных ситуаций, включая затраты, связанные с предотвращением и ликвидацией их последствий;
(пп. 44 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 275-ФЗ)
45) сумму платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированными в реестре транспортных средств системы взимания платы.
Абзацы второй - третий утратили силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 249-ФЗ (ред. 30.09.2017);
(пп. 45 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 249-ФЗ)
46) расходы на дезинфекцию помещений и приобретение приборов, лабораторного оборудования, спецодежды и других средств индивидуальной и коллективной защиты для выполнения санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований органов государственной власти и органов местного самоуправления, их должностных лиц в связи с распространением новой коронавирусной инфекции;
(пп. 46 введен Федеральным законом от 22.04.2020 N 121-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 47 п. 2 ст. 346.5 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяется в отношении расходов, понесенных с 01.01.2022.
47) выплаты работникам в виде безотчетных сумм, право на выплаты которых установлено актом Президента Российской Федерации и (или) актом Правительства Российской Федерации, в целях возмещения их дополнительных расходов, связанных с командированием на территории, нуждающиеся в обеспечении жизнедеятельности населения и восстановлении объектов инфраструктуры, в размерах, определенных локальными нормативными актами работодателя, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в такой командировке;
(пп. 47 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 48 п. 2 ст. 346.5 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяется в отношении расходов, понесенных с 01.01.2022.
48) расходы в виде безвозмездно переданных денежных средств и (или) иного имущества, указанных в пункте 93 статьи 217 настоящего Кодекса;
(пп. 48 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 49 п. 2 ст. 346.5 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.07.2025.
49) расходы в виде стоимости имущества (за исключением денежных средств), работ, услуг, безвозмездно переданных являющимся казенными учреждениями воинским частям и организациям Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, при условии, что данные имущество, работы, услуги переданы в целях их использования указанными воинскими частями и организациями в ходе специальной военной операции. Факт получения указанными воинской частью или организацией данного имущества (результатов выполненных работ, оказанных услуг) и цели его (их) использования подтверждаются документом, подписанным командиром (руководителем) указанных воинской части или организации либо уполномоченным им лицом.
(пп. 49 введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
3. Расходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, принимаются при условии их соответствия критериям, указанным в пункте 1 статьи 252 настоящего Кодекса.
Расходы, указанные в подпунктах 5, 6, 7, 9 - 21, 26 и 30 пункта 2 настоящей статьи, принимаются применительно к порядку, предусмотренному для исчисления налога на прибыль организаций в соответствии со статьями 254, 255, 263, 264, 265 и 269 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
4. Расходы на приобретение (сооружение, изготовление, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение) основных средств, а также расходы на приобретение (создание самим налогоплательщиком) нематериальных активов принимаются в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
1) в отношении расходов на приобретение (сооружение, изготовление) в период применения единого сельскохозяйственного налога основных средств, а также расходов на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств, произведенных в указанном периоде, - с момента ввода этих основных средств в эксплуатацию;
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
в отношении приобретенных (созданных самим налогоплательщиком) в период применения единого сельскохозяйственного налога нематериальных активов - с момента принятия этих нематериальных активов на бухгалтерский учет;
2) в отношении приобретенных (сооруженных, изготовленных) основных средств, а также приобретенных (созданных самим налогоплательщиком) нематериальных активов до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога стоимость основных средств и нематериальных активов включается в расходы в следующем порядке:
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования до трех лет включительно - в течение первого календарного года применения единого сельскохозяйственного налога;
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования от трех до 15 лет включительно: в течение первого календарного года применения единого сельскохозяйственного налога - 50 процентов стоимости, второго календарного года - 30 процентов стоимости и в течение третьего календарного года - 20 процентов стоимости;
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования свыше 15 лет - в течение первых 10 лет применения единого сельскохозяйственного налога равными долями от стоимости основных средств и нематериальных активов.
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
При этом в течение налогового периода данные расходы принимаются равными долями.
В случае, если налогоплательщик перешел на уплату единого сельскохозяйственного налога с момента постановки на учет в налоговых органах, стоимость основных средств и нематериальных активов принимается по первоначальной стоимости этого имущества, определяемой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете.
В случае, если налогоплательщик перешел на уплату единого сельскохозяйственного налога с иных режимов налогообложения, стоимость основных средств и нематериальных активов учитывается в порядке, установленном пунктами 6.1 и 9 статьи 346.6 настоящего Кодекса.
Определение сроков полезного использования основных средств осуществляется на основании утверждаемой Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 258 настоящего Кодекса классификации основных средств, включаемых в амортизационные группы. Сроки полезного использования основных средств, которые не указаны в данной классификации, устанавливаются налогоплательщиком в соответствии с техническими условиями или рекомендациями организаций-изготовителей.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ.
Определение сроков полезного использования нематериальных активов осуществляется в соответствии с пунктом 2 статьи 258 настоящего Кодекса.
В случае реализации (передачи) приобретенных (сооруженных, изготовленных, созданных самим налогоплательщиком) основных средств и нематериальных активов до истечения трех лет с момента учета расходов на их приобретение (сооружение, изготовление, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение, а также создание самим налогоплательщиком) в составе расходов в соответствии с настоящей главой (в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования свыше 15 лет - до истечения 10 лет с момента их приобретения (сооружения, изготовления, создания самим налогоплательщиком) налогоплательщик обязан пересчитать налоговую базу за весь период пользования такими основными средствами и нематериальными активами с момента их учета в составе расходов на приобретение (сооружение, изготовление, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение, а также создание самим налогоплательщиком) до даты реализации (передачи) с учетом положений главы 25 настоящего Кодекса и уплатить дополнительную сумму налога и пени.
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
В состав основных средств и нематериальных активов в целях настоящей статьи включаются основные средства и нематериальные активы, которые признаются амортизируемым имуществом в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса с учетом положений настоящей главы, а расходы на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств определяются с учетом положений пункта 2 статьи 257 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
4.1. Расходы на приобретение имущественных прав на земельные участки учитываются в составе расходов равномерно в течение срока, определенного налогоплательщиком, но не менее семи лет. Суммы расходов учитываются равными долями за отчетный и налоговый периоды.
Сумма расходов на приобретение имущественных прав на земельные участки подлежит включению в состав расходов после фактической оплаты налогоплательщиком имущественных прав на земельные участки в размере уплаченных сумм и при наличии документально подтвержденного факта подачи документов на государственную регистрацию указанного права в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
В целях настоящего пункта под документальным подтверждением факта подачи документов на государственную регистрацию имущественных прав понимается расписка в получении органом, осуществляющим государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, документов на государственную регистрацию указанных прав.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.11.2009 N 283-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
Указанные расходы отражаются в последний день отчетного (налогового) периода и учитываются только по земельным участкам, используемым при осуществлении предпринимательской деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
5. Признание доходов и расходов налогоплательщика осуществляется в следующем порядке:
1) в целях настоящей главы датой получения доходов признается день поступления средств на счета в банках, и (или) на счет цифрового рубля, и (или) в кассу, получения иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав, а также погашения задолженности иным способом (кассовый метод).
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
При использовании покупателем в расчетах за приобретенные им товары (работы, услуги) и (или) имущественные права векселя датой получения доходов у налогоплательщика признается дата оплаты векселя (день поступления денежных средств от векселедателя либо иного обязанного по указанному векселю лица) или день передачи налогоплательщиком указанного векселя по индоссаменту третьему лицу.
Суммы выплат, полученные на содействие самозанятости безработных граждан и стимулирование создания безработными гражданами, открывшими собственное дело, дополнительных рабочих мест для трудоустройства безработных граждан за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с программами, утверждаемыми соответствующими органами государственной власти, учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных сумм выплат.
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
В случае нарушения условий получения выплат, предусмотренных абзацем третьим настоящего подпункта, суммы полученных выплат в полном объеме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученных выплат, указанных в абзаце третьем настоящего подпункта, превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим подпунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
Средства финансовой поддержки в виде субсидий, полученные в соответствии с Федеральным законом "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", отражаются в составе доходов пропорционально расходам, фактически осуществленным за счет этого источника, но не более двух налоговых периодов с даты получения. Если по окончании второго налогового периода сумма полученных средств финансовой поддержки, указанных в настоящем пункте, превысит сумму признанных расходов, фактически осуществленных за счет этого источника, разница между указанными суммами в полном объеме отражается в составе доходов этого налогового периода.
(абзац введен Федеральным законом от 07.03.2011 N 23-ФЗ)
В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счет предварительной оплаты поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав, на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового (отчетного) периода, в котором произведен возврат.
(абзац введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 465-ФЗ)
Средства финансовой поддержки, полученные за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по сертификату на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным, в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации", учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных средств финансовой поддержки.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 465-ФЗ)
В случае нарушения условий получения средств финансовой поддержки, предусмотренных абзацем седьмым настоящего подпункта, сумма полученных средств финансовой поддержки в полном объеме отражается в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученных средств указанной финансовой поддержки превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим подпунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 465-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Положения абзаца пятого настоящего подпункта применяются как при расходовании средств субсидий после их получения, так и в целях возмещения расходов налогоплательщика, произведенных в налоговом периоде до получения средств субсидии в этом же налоговом периоде;
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2) расходами налогоплательщика признаются затраты после их фактической оплаты. В целях настоящей главы оплатой товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав признается прекращение обязательства налогоплательщика - приобретателя указанных товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав перед продавцом, которое непосредственно связано с поставкой этих товаров (выполнением работ, оказанием услуг) и (или) передачей имущественных прав.
При этом расходы учитываются в составе расходов с учетом следующих особенностей:
материальные расходы, в том числе расходы на приобретение сырья и материалов (включая расходы на приобретение семян, рассады, саженцев и другого посадочного материала, удобрений, кормов, лекарственных препаратов для ветеринарного применения, биопрепаратов и средств защиты растений), а также расходы на оплату труда учитываются в составе расходов в момент погашения задолженности путем списания денежных средств с расчетного счета, счета цифрового рубля налогоплательщика, выплаты из кассы, а при ином способе погашения задолженности - в момент такого погашения. Аналогичный порядок применяется в отношении оплаты процентов за пользование заемными средствами (включая банковские кредиты) и при оплате услуг третьих лиц;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
расходы по оплате стоимости товаров, приобретенных для дальнейшей реализации, в том числе расходы, связанные с приобретением и реализацией указанных товаров, включая расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке, учитываются в составе расходов после их фактической оплаты;
расходы на уплату налогов, сборов и страховых взносов учитываются в составе расходов в размере, фактически уплаченном налогоплательщиком. При наличии задолженности по уплате налогов, сборов и страховых взносов расходы на ее погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности в те отчетные (налоговые) периоды, когда налогоплательщик погашает указанную задолженность;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
расходы на приобретение (сооружение, изготовление), достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств, а также расходы на приобретение (создание самим налогоплательщиком) нематериальных активов, учитываемые в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, отражаются в последний день отчетного (налогового) периода в размере оплаченных сумм. При этом указанные расходы учитываются только по основным средствам и нематериальным активам, используемым при осуществлении предпринимательской деятельности;
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
при выдаче налогоплательщиком продавцу в оплату приобретаемых товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав векселя расходы по приобретению указанных товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав учитываются после оплаты указанного векселя. При передаче налогоплательщиком продавцу в оплату приобретаемых товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав векселя, выданного третьим лицом, расходы по приобретению указанных товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав учитываются на дату передачи указанного векселя за приобретенные товары (выполненные работы, оказанные услуги) и (или) имущественные права. Указанные в настоящем подпункте расходы учитываются исходя из цены договора, но в размере, не превышающем суммы долгового обязательства, указанной в векселе;
стоимость цифровой валюты определяется исходя из цены приобретения в порядке, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 282.3 настоящего Кодекса, но не выше дохода, полученного от ее реализации. При получении цифровой валюты налогоплательщиком без несения соответствующих расходов на ее приобретение стоимость такой цифровой валюты определяется в размере дохода исходя из рыночной котировки такой цифровой валюты на дату ее получения. При этом убытки, полученные от реализации цифровой валюты, не учитываются;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ.
5.1. Переоценка имущества в виде валютных ценностей и требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте, в том числе по валютным счетам в банках, в связи с изменением официального курса иностранной валюты к валюте Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, в целях настоящей главы не производится, доходы и расходы от указанной переоценки не определяются и не учитываются.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
6 - 7. Утратили силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 13.03.2006 N 39-ФЗ.
8. Организации обязаны вести учет показателей своей деятельности, необходимых для исчисления налоговой базы и суммы единого сельскохозяйственного налога, на основании данных бухгалтерского учета с учетом положений настоящей главы.
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
Индивидуальные предприниматели ведут учет доходов и расходов для целей исчисления налоговой базы по единому сельскохозяйственному налогу в книге учета доходов и расходов индивидуальных предпринимателей, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), форма и порядок заполнения которой утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 346.6. Налоговая база

1. Налоговой базой признается денежное выражение доходов, уменьшенных на величину расходов.
2. Доходы и расходы, выраженные в иностранной валюте, учитываются в совокупности с доходами и расходами, выраженными в рублях. При этом доходы и расходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному соответственно на дату получения доходов и (или) дату осуществления расходов.
3. Доходы, полученные в натуральной форме, учитываются при определении налоговой базы исходя из цены договора с учетом рыночных цен, определяемых в порядке, аналогичном порядку определения рыночных цен, установленному статьей 105.3 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 13.03.2006 N 39-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
4. При определении налоговой базы доходы и расходы определяются нарастающим итогом с начала налогового периода.
5. Налогоплательщики вправе уменьшить налоговую базу за налоговый период на сумму убытка, полученного по итогам предыдущих налоговых периодов. При этом под убытком в целях настоящей главы понимается превышение расходов над доходами, определяемыми в соответствии со статьей 346.5 настоящего Кодекса.
Налогоплательщики вправе осуществлять перенос убытка на будущие налоговые периоды в течение 10 лет, следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Налогоплательщики вправе перенести на текущий налоговый период сумму полученного в предыдущем налоговом периоде убытка.
Убыток, не перенесенный на следующий год, может быть перенесен целиком или частично на любой год из последующих девяти лет.
Если налогоплательщики получили убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на будущие налоговые периоды производится в той очередности, в которой они получены.
В случае прекращения налогоплательщиками деятельности по причине реорганизации налогоплательщики-правопреемники вправе уменьшать налоговую базу в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим пунктом, на сумму убытков, полученных реорганизуемыми организациями до момента реорганизации.
Налогоплательщики обязаны хранить документы, подтверждающие размер полученного убытка и сумму, на которую была уменьшена налоговая база по каждому налоговому периоду, в течение всего срока использования права на уменьшение налоговой базы на сумму убытка.
Убыток, полученный налогоплательщиками при применении иных режимов налогообложения, не принимается при переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога.
Убыток, полученный налогоплательщиками при уплате единого сельскохозяйственного налога, не принимается при переходе на иные режимы налогообложения.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
6. Организации, которые до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога при исчислении налога на прибыль организаций использовали метод начислений, при переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога выполняют следующие правила:
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
1) на дату перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога в налоговую базу включаются суммы денежных средств, полученные до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога в оплату по договорам, исполнение которых налогоплательщики осуществляют после перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога;
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
2) утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 13.03.2006 N 39-ФЗ;
3) не включаются в налоговую базу денежные средства, полученные после перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, если по правилам налогового учета по методу начислений указанные суммы были включены в доходы при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
4) расходы, осуществленные организацией после перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, признаются расходами, вычитаемыми из налоговой базы, на дату их осуществления, если оплата таких расходов была осуществлена до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, либо на дату оплаты, если оплата таких расходов была осуществлена после перехода организации на уплату единого сельскохозяйственного налога;
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
5) не вычитаются из налоговой базы денежные средства, уплаченные после перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога в оплату расходов организации, если до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога такие расходы были учтены при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
6) материальные расходы и расходы на оплату труда, относящиеся к незавершенному производству на дату перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, оплаченные до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, учитываются при определении налоговой базы по единому сельскохозяйственному налогу в отчетном (налоговом) периоде изготовления готовой продукции;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
7) затраты на приобретение квот (долей) добычи (вылова) водных биологических ресурсов, фактически оплаченные до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога и не отнесенные на расходы при определении налоговой базы, включаются в налоговую базу на дату перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога.
(пп. 7 введен Федеральным законом от 25.11.2009 N 275-ФЗ)
6.1. При переходе организации на уплату единого сельскохозяйственного налога в учете на дату такого перехода отражается остаточная стоимость приобретенных (сооруженных, изготовленных) основных средств и приобретенных (созданных самой организацией) нематериальных активов, которые оплачены до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, в виде разницы между ценой приобретения (сооружения, изготовления, создания самой организацией) основных средств и нематериальных активов и суммой начисленной амортизации в соответствии с требованиями главы 25 настоящего Кодекса.
При переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога организации, применяющей упрощенную систему налогообложения в соответствии с главой 26.2 настоящего Кодекса, в учете на дату такого перехода отражается остаточная стоимость приобретенных (сооруженных, изготовленных) основных средств и приобретенных (созданных самой организацией) нематериальных активов, определяемая в соответствии с пунктом 3 статьи 346.25 настоящего Кодекса.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
7. Организации, которые уплачивали единый сельскохозяйственный налог, при переходе на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль организаций с использованием метода начислений выполняют следующие правила:
1) признаются в составе доходов доходы в сумме выручки от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав) в период применения единого сельскохозяйственного налога, оплата (частичная оплата) которых не произведена до даты перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль по методу начисления;
2) признаются в составе расходов расходы на приобретение в период применения единого сельскохозяйственного налога товаров (работ, услуг, имущественных прав), которые не были оплачены (частично оплачены) налогоплательщиком до даты перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль по методу начисления, если иное не предусмотрено главой 25 настоящего Кодекса.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
7.1. Указанные в подпунктах 1 и 2 пункта 7 настоящей статьи доходы и расходы признаются доходами (расходами) месяца перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль организаций с использованием метода начислений.
(п. 7.1 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
8. В случае, если организация переходит с уплаты единого сельскохозяйственного налога на иные режимы налогообложения и имеет основные средства и нематериальные активы, расходы на приобретение (сооружение, изготовление, создание самой организацией) которых не полностью перенесены на расходы за период применения единого сельскохозяйственного налога в порядке, предусмотренном подпунктом 2 пункта 4 статьи 346.5 настоящего Кодекса, в учете на дату такого перехода остаточная стоимость основных средств и нематериальных активов определяется путем уменьшения остаточной стоимости этих основных средств и нематериальных активов, определенной на момент перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, на сумму произведенных за период применения единого сельскохозяйственного налога расходов, определенных в порядке, предусмотренном подпунктом 2 пункта 4 статьи 346.5 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 13.03.2006 N 39-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
9. Индивидуальные предприниматели при переходе с иных режимов налогообложения на уплату единого сельскохозяйственного налога и с единого сельскохозяйственного налога на иные режимы налогообложения применяют правила, предусмотренные пунктами 6.1 и 8 настоящей статьи.
(п. 9 введен Федеральным законом от 13.03.2006 N 39-ФЗ)
10. Налогоплательщики, перешедшие по отдельным видам деятельности на уплату налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения в соответствии с главой 26.5 настоящего Кодекса, ведут раздельный учет доходов и расходов по разным специальным налоговым режимам. В случае невозможности разделения расходов при исчислении налоговой базы по налогам, исчисляемым по разным специальным налоговым режимам, эти расходы распределяются пропорционально долям доходов в общем объеме доходов, полученных при применении указанных специальных налоговых режимов.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
Доходы и расходы по видам деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения в соответствии с главой 26.5 настоящего Кодекса (с учетом положений, установленных настоящей главой), не учитываются при исчислении налоговой базы по единому сельскохозяйственному налогу.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
(п. 10 в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)

Статья 346.7. Налоговый период. Отчетный период

1. Налоговым периодом признается календарный год.
2. Отчетным периодом признается полугодие.

Статья 346.8. Налоговая ставка

(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 379-ФЗ)

1. Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов.
2. Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены дифференцированные налоговые ставки в пределах от 0 до 6 процентов для всех или отдельных категорий налогоплательщиков в зависимости:
от видов производимой сельскохозяйственной продукции, а также работ и услуг, указанных в статье 346.2 настоящего Кодекса;
от размера доходов от реализации произведенной сельскохозяйственной продукции, включая продукцию ее первичной переработки, произведенную из сельскохозяйственного сырья собственного производства, а также от выполнения работ и оказания услуг, указанных в статье 346.2 настоящего Кодекса;
от места ведения предпринимательской деятельности;
от средней численности работников.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 51-ФЗ)

Статья 346.9. Порядок исчисления и уплаты единого сельскохозяйственного налога. Зачисление сумм единого сельскохозяйственного налога

1. Единый сельскохозяйственный налог исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
2. Налогоплательщики по итогам отчетного периода исчисляют сумму авансового платежа по единому сельскохозяйственному налогу, исходя из налоговой ставки и фактически полученных доходов, уменьшенных на величину расходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала налогового периода до окончания полугодия.
Авансовые платежи по единому сельскохозяйственному налогу уплачиваются не позднее 28 календарных дней со дня окончания отчетного периода.
(абзац введен Федеральным законом от 03.06.2005 N 55-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
3. Уплаченные авансовые платежи по единому сельскохозяйственному налогу засчитываются в счет уплаты единого сельскохозяйственного налога по итогам налогового периода.
4. Уплата (перечисление) единого сельскохозяйственного налога и авансового платежа по единому сельскохозяйственному налогу производится налогоплательщиками по месту нахождения организации (месту жительства индивидуального предпринимателя).
(п. 4 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 346.9 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) в части сроков уплаты налога применяется к правоотношениям по его уплате начиная с 01.01.2023.
5. Единый сельскохозяйственный налог, подлежащий уплате по итогам налогового периода, уплачивается налогоплательщиками не позднее 28 марта года, следующего за налоговым периодом, либо не позднее 28-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором согласно уведомлению, представленному налогоплательщиком в налоговый орган в соответствии с пунктом 9 статьи 346.3 настоящего Кодекса, им прекращена предпринимательская деятельность в качестве сельскохозяйственного товаропроизводителя, признаваемого таковым в соответствии с настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 94-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
6. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 94-ФЗ.

Статья 346.10. Налоговая декларация

(в ред. Федерального закона от 13.03.2006 N 39-ФЗ)

1. Налогоплательщики по истечении налогового периода представляют в налоговые органы налоговые декларации:
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
1) организации - по месту своего нахождения;
2) индивидуальные предприниматели - по месту своего жительства.
2. Налогоплательщики представляют налоговую декларацию:
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 346.10 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) в части срока представления налоговой декларации применяется к правоотношениям по ее представлению начиная с 01.01.2023.
1) по итогам налогового периода не позднее 25 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 2 настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2) не позднее 25-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором согласно уведомлению, представленному налогоплательщиком в налоговый орган в соответствии с пунктом 9 статьи 346.3 настоящего Кодекса, им прекращена предпринимательская деятельность в качестве сельскохозяйственного товаропроизводителя, признаваемого таковым в соответствии с настоящей главой.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ.

Глава 26.2. УПРОЩЕННАЯ СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

(введена Федеральным законом от 24.07.2002 N 104-ФЗ)

Статья 346.11. Общие положения

1. Упрощенная система налогообложения организациями и индивидуальными предпринимателями применяется наряду с иными режимами налогообложения, предусмотренными законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
Переход к упрощенной системе налогообложения или возврат к иным режимам налогообложения осуществляется организациями и индивидуальными предпринимателями добровольно в порядке, предусмотренном настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
2. Применение упрощенной системы налогообложения организациями предусматривает их освобождение от обязанности по уплате налога на прибыль организаций (за исключением налога, уплачиваемого с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1.6, 3 и 4 статьи 284 настоящего Кодекса), налога на имущество организаций (за исключением налога, уплачиваемого в отношении объектов недвижимого имущества, налоговая база по которым определяется как их кадастровая стоимость в соответствии с настоящим Кодексом).
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 191-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 17.05.2007 N 85-ФЗ, от 22.07.2008 N 155-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 02.04.2014 N 52-ФЗ, от 24.11.2014 N 376-ФЗ, от 30.03.2016 N 72-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
Иные налоги, сборы и страховые взносы уплачиваются организациями, применяющими упрощенную систему налогообложения, в соответствии с законодательством о налогах и сборах.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
3. Применение упрощенной системы налогообложения индивидуальными предпринимателями предусматривает их освобождение от обязанности по уплате налога на доходы физических лиц (в отношении доходов, полученных от предпринимательской деятельности, за исключением налога, уплачиваемого с доходов в виде дивидендов, а также с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5 статьи 224 настоящего Кодекса), налога на имущество физических лиц (в отношении имущества, используемого для предпринимательской деятельности, за исключением объектов налогообложения налогом на имущество физических лиц, включенных в перечень, определяемый в соответствии с пунктом 7 статьи 378.2 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных абзацем вторым пункта 10 статьи 378.2 настоящего Кодекса).
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 191-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 17.05.2007 N 85-ФЗ, от 22.07.2008 N 155-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 24.11.2014 N 366-ФЗ, от 29.11.2014 N 382-ФЗ, от 30.03.2016 N 72-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
Иные налоги, сборы и страховые взносы уплачиваются индивидуальными предпринимателями, применяющими упрощенную систему налогообложения, в соответствии с законодательством о налогах и сборах.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
4. Для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, сохраняются действующие порядок ведения кассовых операций и порядок представления статистической отчетности.
5. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие упрощенную систему налогообложения, не освобождаются от исполнения обязанностей налоговых агентов, а также обязанностей контролирующих лиц контролируемых иностранных компаний, предусмотренных настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 376-ФЗ)

Статья 346.12. Налогоплательщики

1. Налогоплательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, перешедшие на упрощенную систему налогообложения и применяющие ее в порядке, установленном настоящей главой.
2. Организация имеет право перейти на упрощенную систему налогообложения, если по итогам девяти месяцев того года, в котором организация подает уведомление о переходе на упрощенную систему налогообложения, сумма всех доходов, учитываемая при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций (без учета доходов в виде положительной курсовой разницы, предусмотренных пунктом 11 части второй статьи 250 настоящего Кодекса, и доходов в виде субсидий, признаваемых в порядке, установленном пунктом 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса, при безвозмездной передаче в государственную и (или) муниципальную собственность имущества (имущественных прав), не превысила 337,5 млн. рублей.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Указанная в абзаце первом настоящего пункта величина предельного размера доходов организации, ограничивающая право организации перейти на упрощенную систему налогообложения, подлежит индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на календарный год, предшествующий календарному году перехода организации на применение упрощенной системы налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 94-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Указанные в пунктах 4 и 4.1 статьи 346.13 настоящего Кодекса величины доходов налогоплательщика, а также указанная в подпункте 16 пункта 3 настоящей статьи величина остаточной стоимости основных средств подлежит индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на календарный год отчетного (налогового) периода, в котором налогоплательщиком получены соответствующие доходы.
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Установленное абзацем первым настоящего пункта ограничение по доходам не применяется в отношении организаций, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", подающих уведомление о переходе на упрощенную систему налогообложения с 1 января 2015 года.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
2.1. Утратил силу с 1 октября 2012 года. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 94-ФЗ.
3. Не вправе применять упрощенную систему налогообложения:
1) организации, имеющие филиалы;
(в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 84-ФЗ)
2) банки;
3) страховщики;
4) негосударственные пенсионные фонды;
5) инвестиционные фонды;
6) профессиональные участники рынка ценных бумаг, за исключением инвестиционных советников, не являющихся кредитными организациями и не совмещающих деятельность по инвестиционному консультированию с иной профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
7) ломбарды;
8) организации и индивидуальные предприниматели, производящие подакцизные товары (за исключением подакцизного винограда, вина, игристого вина, включая российское шампанское, виноматериалов, виноградного сусла, произведенных из винограда собственного производства, указанных в подпункте 23 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса сахаросодержащих напитков), а также осуществляющие добычу и реализацию полезных ископаемых, за исключением общераспространенных полезных ископаемых;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2021 N 382-ФЗ, от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
9) организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению азартных игр;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 198-ФЗ)
10) нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, а также иные формы адвокатских образований;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
11) организации, являющиеся участниками соглашений о разделе продукции;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
12) утратил силу. - Федеральный закон от 07.07.2003 N 117-ФЗ;
13) организации и индивидуальные предприниматели, перешедшие на систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) в соответствии с главой 26.1 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
14) организации, в которых доля участия других организаций составляет более 25 процентов. Данное ограничение не распространяется:
на организации, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов, если среднесписочная численность инвалидов среди их работников составляет не менее 50 процентов, а их доля в фонде оплаты труда - не менее 25 процентов;
на некоммерческие организации, в том числе организации потребительской кооперации, осуществляющие свою деятельность в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 июня 1992 года N 3085-1 "О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации", а также на хозяйственные общества, единственными учредителями которых являются потребительские общества и их союзы, осуществляющие свою деятельность в соответствии с указанным Законом;
на учрежденные в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" бюджетными и автономными научными учреждениями хозяйственные общества и хозяйственные партнерства, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат указанным научным учреждениям (в том числе совместно с другими лицами);
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 52-ФЗ)
на учрежденные в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" образовательными организациями высшего образования, являющимися бюджетными и автономными учреждениями, хозяйственные общества и хозяйственные партнерства, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат указанным образовательным организациям (в том числе совместно с другими лицами);
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 52-ФЗ)
(пп. 14 в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 310-ФЗ)
15) организации и индивидуальные предприниматели, средняя численность работников которых за налоговый (отчетный) период, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, превышает 130 человек.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 31.07.2020 N 266-ФЗ, от 23.11.2020 N 373-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении организаций потребительской кооперации, осуществляющих свою деятельность в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 июня 1992 года N 3085-1 "О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации", а также в отношении хозяйственных обществ, единственными учредителями которых являются потребительские общества и их союзы, осуществляющие свою деятельность в соответствии с указанным Законом;
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
16) организации, у которых остаточная стоимость основных средств, определяемая в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, превышает 200 млн. рублей. В целях настоящего подпункта учитываются основные средства, которые подлежат амортизации и признаются амортизируемым имуществом в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 25.06.2012 N 94-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В целях настоящего подпункта не учитывается стоимость российского высокотехнологичного оборудования, перечень которого утверждается Правительством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 191-ФЗ)
17) казенные и бюджетные учреждения;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
18) иностранные организации;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ, в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
19) организации и индивидуальные предприниматели, не уведомившие о переходе на упрощенную систему налогообложения в сроки, установленные пунктами 1 и 2 статьи 346.13 настоящего Кодекса;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
20) микрофинансовые организации;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 301-ФЗ)
21) частные агентства занятости, осуществляющие деятельность по предоставлению труда работников (персонала);
(пп. 21 введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 116-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 22 п. 3 ст. 346.12 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 49-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
22) организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и (или) оптовую (розничную) торговлю ювелирными и другими изделиями из драгоценных металлов.
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 49-ФЗ)
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство ювелирных и других изделий из серебра и (или) оптовую (розничную) торговлю ювелирными и другими изделиями из серебра;
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 49-ФЗ)
(пп. 22 введен Федеральным законом от 09.03.2022 N 47-ФЗ)
23) организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие майнинг цифровой валюты.
(пп. 23 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ.

Статья 346.13. Порядок и условия начала и прекращения применения упрощенной системы налогообложения

1. Организации и индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на упрощенную систему налогообложения со следующего календарного года, уведомляют об этом налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя не позднее 31 декабря календарного года, предшествующего календарному году, начиная с которого они переходят на упрощенную систему налогообложения.
В уведомлении указывается выбранный объект налогообложения. Организации указывают в уведомлении также остаточную стоимость основных средств и размер доходов по состоянию на 1 октября года, предшествующего календарному году, начиная с которого они переходят на упрощенную систему налогообложения.
Налогоплательщики - организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", в уведомлении о переходе на упрощенную систему налогообложения с 1 января 2015 года остаточную стоимость основных средств и размер доходов по состоянию на 1 октября 2014 года не указывают.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 1 п. 2 ст. 346.13 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Вновь созданная организация и вновь зарегистрированный индивидуальный предприниматель вправе уведомить о переходе на упрощенную систему налогообложения не позднее 30 календарных дней с даты постановки на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе, выданном в соответствии с пунктом 2 статьи 84 настоящего Кодекса. В этом случае организация и индивидуальный предприниматель признаются налогоплательщиками, применяющими упрощенную систему налогообложения, с даты постановки их на учет в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
Организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", изъявившие желание перейти на упрощенную систему налогообложения с 1 января 2015 года, вправе уведомить об этом налоговый орган не позднее 1 февраля 2015 года.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
Организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" с учетом части 4 статьи 12.1 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", вправе уведомить об этом налоговый орган не позднее 1 апреля 2015 года.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
3. Налогоплательщики, применяющие упрощенную систему налогообложения, не вправе до окончания налогового периода перейти на иной режим налогообложения, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
4. Если по итогам отчетного (налогового) периода доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 346.15 и подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 346.25 настоящего Кодекса, превысили 450 млн. рублей и (или) в течение отчетного (налогового) периода допущено несоответствие требованиям, установленным подпунктами 1 - 11, 13 - 22 пункта 3 статьи 346.12 и пунктом 3 статьи 346.14 настоящего Кодекса, такой налогоплательщик считается утратившим право на применение упрощенной системы налогообложения начиная с 1-го числа месяца, в котором допущены указанные превышение доходов налогоплательщика и (или) несоответствие указанным требованиям.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ (ред. 29.10.2024))
В случае, если налогоплательщик применяет одновременно упрощенную систему налогообложения и патентную систему налогообложения, при определении величины доходов, указанной в абзаце первом настоящего пункта, учитываются доходы по обоим указанным специальным налоговым режимам.
(абзац введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 266-ФЗ)
При этом суммы налогов, подлежащих уплате при использовании иного режима налогообложения, исчисляются и уплачиваются в порядке, предусмотренном законодательством о налогах и сборах для вновь созданных организаций или вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. Указанные в настоящем абзаце налогоплательщики не уплачивают пени и штрафы за несвоевременную уплату ежемесячных платежей в течение того месяца, в котором эти налогоплательщики перешли на иной режим налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 191-ФЗ, от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 31.07.2020 N 266-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
Вероятно, в нижеследующем абзаце имеются в виду пп. 1 - 11, 13, 14 и 16 - 21 п. 3 ст. 346.12. Указание на ст. 346.12 исключено ФЗ от 02.07.2021 N 305-ФЗ.
4.1. Если по итогам отчетного (налогового) периода доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 346.15 и подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 346.25 настоящего Кодекса, не превысили 450 млн. рублей и в течение отчетного (налогового) периода не было допущено несоответствие требованиям, установленным подпунктами 1 - 11, 13 - 22 пункта 3 статьи 346.12 и пунктом 3 статьи 346.14 настоящего Кодекса, такой налогоплательщик вправе продолжать применение упрощенной системы налогообложения в следующем налоговом периоде.
(п. 4.1 в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
5. Налогоплательщик обязан сообщить в налоговый орган о переходе на иной режим налогообложения, осуществленном в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, в течение 15 календарных дней по истечении отчетного (налогового) периода.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 30.12.2006 N 268-ФЗ, от 19.07.2009 N 204-ФЗ, от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
6. Налогоплательщик, применяющий упрощенную систему налогообложения, вправе перейти на иной режим налогообложения с начала календарного года, уведомив об этом налоговый орган не позднее 15 января года, в котором он предполагает перейти на иной режим налогообложения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
7. Налогоплательщик, перешедший с упрощенной системы налогообложения на иной режим налогообложения, вправе вновь перейти на упрощенную систему налогообложения не ранее чем через один год после того, как он утратил право на применение упрощенной системы налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 191-ФЗ, от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
8. В случае прекращения налогоплательщиком предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась упрощенная система налогообложения, он обязан уведомить о прекращении такой деятельности с указанием даты ее прекращения налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя в срок не позднее 15 дней со дня прекращения такой деятельности.
(п. 8 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ)

Статья 346.14. Объекты налогообложения

1. Объектом налогообложения признаются:
доходы;
доходы, уменьшенные на величину расходов.
2. Выбор объекта налогообложения осуществляется самим налогоплательщиком, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи. Объект налогообложения может изменяться налогоплательщиком ежегодно. Объект налогообложения может быть изменен с начала налогового периода, если налогоплательщик уведомит об этом налоговый орган до 31 декабря года, предшествующего году, в котором налогоплательщик предлагает изменить объект налогообложения. В течение налогового периода налогоплательщик не может менять объект налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2008 N 208-ФЗ, от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
3. Налогоплательщики, являющиеся участниками договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) или договора доверительного управления имуществом, применяют в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)

Статья 346.15. Порядок определения доходов

КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 346.15 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 21.01.2025 N 2-П). О правовом регулировании до внесения изменений см. п. 2 Постановления.
1. При определении объекта налогообложения учитываются доходы, определяемые в порядке, установленном пунктами 1 и 2 статьи 248 настоящего Кодекса.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 84-ФЗ)
1.1. При определении объекта налогообложения не учитываются:
1) доходы, указанные в статье 251 настоящего Кодекса;
2) доходы организации, облагаемые налогом на прибыль организаций по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1.6, 3 и 4 статьи 284 настоящего Кодекса, в порядке, установленном главой 25 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
3) доходы индивидуального предпринимателя, облагаемые налогом на доходы физических лиц в виде дивидендов, а также доходы индивидуального предпринимателя, облагаемые налогом на доходы физических лиц по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5 статьи 224 настоящего Кодекса, в порядке, установленном главой 23 настоящего Кодекса;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
4) доходы, полученные товариществами собственников недвижимости, в том числе товариществами собственников жилья, управляющими организациями, жилищными или иными специализированными потребительскими кооперативами в оплату оказанных собственникам (пользователям) недвижимости коммунальных услуг, в случае оказания таких услуг указанными организациями, заключившими договоры ресурсоснабжения (договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами) с ресурсоснабжающими организациями (региональными операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами) в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
5) доходы в виде сумм возмещения в связи с изъятием земельных участков для государственных и муниципальных нужд собственникам этих земельных участков, землепользователям, землевладельцам и арендаторам этих земельных участков, а также правообладателям расположенных на этих земельных участках объектов недвижимости.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 101-ФЗ.

Статья 346.16. Порядок определения расходов

1. При определении объекта налогообложения налогоплательщик уменьшает полученные доходы на следующие расходы:
1) расходы на приобретение, сооружение и изготовление основных средств, а также на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств (с учетом положений пунктов 3 и 4 настоящей статьи);
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
2) расходы на приобретение нематериальных активов, а также создание нематериальных активов самим налогоплательщиком (с учетом положений пунктов 3 и 4 настоящей статьи);
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
2.1) расходы на приобретение исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, программы для электронных вычислительных машин, базы данных, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау), а также прав на использование указанных результатов интеллектуальной деятельности на основании лицензионного договора;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 195-ФЗ)
2.2) расходы на патентование и (или) оплату правовых услуг по получению правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, включая средства индивидуализации;
(пп. 2.2 введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 195-ФЗ)
2.3) расходы на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, признаваемые таковыми в соответствии со статьей 262 настоящего Кодекса;
(пп. 2.3 введен Федеральным законом от 19.07.2007 N 195-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
3) расходы на ремонт основных средств (в том числе арендованных);
4) арендные (в том числе лизинговые) платежи за арендуемое (в том числе принятое в лизинг) имущество;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 191-ФЗ)
5) материальные расходы;
6) расходы на оплату труда, выплату пособий по временной нетрудоспособности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2002 N 190-ФЗ)
7) расходы на все виды обязательного страхования работников, имущества и ответственности, включая страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, производимые в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 17.05.2007 N 85-ФЗ, от 22.07.2008 N 155-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
8) суммы налога на добавленную стоимость по оплаченным товарам (работам, услугам), приобретенным налогоплательщиком и подлежащим включению в состав расходов в соответствии с настоящей статьей и статьей 346.17 настоящего Кодекса;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
9) проценты, уплачиваемые за предоставление в пользование денежных средств (кредитов, займов), а также расходы, связанные с оплатой услуг, оказываемых кредитными организациями, в том числе связанные с продажей иностранной валюты при взыскании задолженности за счет имущества налогоплательщика в порядке, предусмотренном статьей 46 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
10) расходы на обеспечение пожарной безопасности налогоплательщика в соответствии с законодательством Российской Федерации, расходы на услуги по охране имущества, обслуживанию охранно-пожарной сигнализации, расходы на приобретение услуг пожарной охраны и иных услуг охранной деятельности;
11) суммы таможенных платежей, уплаченные при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, и не подлежащие возврату налогоплательщику в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 191-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
12) расходы на содержание служебного транспорта, а также расходы на компенсацию за использование для служебных поездок личных легковых автомобилей и мотоциклов в пределах норм, установленных Правительством Российской Федерации;
13) расходы на командировки, в частности на:
проезд работника к месту командировки и обратно к месту постоянной работы;
наем жилого помещения. По этой статье расходов подлежат возмещению также расходы работника на оплату дополнительных услуг, оказываемых в гостиницах (за исключением расходов на обслуживание в барах и ресторанах, расходов на обслуживание в номере, расходов за пользование рекреационно-оздоровительными объектами);
суточные или полевое довольствие;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
оформление и выдачу виз, паспортов, ваучеров, приглашений и иных аналогичных документов;
консульские, аэродромные сборы, сборы за право въезда, прохода, транзита автомобильного и иного транспорта, за пользование морскими каналами, другими подобными сооружениями и иные аналогичные платежи и сборы;
14) плату государственному и (или) частному нотариусу за нотариальное оформление документов. При этом такие расходы принимаются в пределах тарифов, утвержденных в установленном порядке;
15) расходы на бухгалтерские, аудиторские и юридические услуги;
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
16) расходы на публикацию бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также на публикацию и иное раскрытие другой информации, если законодательством Российской Федерации на налогоплательщика возложена обязанность осуществлять их публикацию (раскрытие);
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
17) расходы на канцелярские товары;
18) расходы на почтовые, телефонные, телеграфные и другие подобные услуги, расходы на оплату услуг связи;
19) расходы, связанные с приобретением права на использование программ для ЭВМ и баз данных по договорам с правообладателем (по лицензионным соглашениям). К указанным расходам относятся также расходы на обновление программ для ЭВМ и баз данных;
20) расходы на рекламу производимых (приобретенных) и (или) реализуемых товаров (работ, услуг), товарного знака и знака обслуживания;
21) расходы на подготовку и освоение новых производств, цехов и агрегатов;
22) суммы налогов и сборов, уплаченные в соответствии с законодательством о налогах и сборах, за исключением налога, уплаченного в соответствии с настоящей главой, налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет в соответствии с пунктом 5 статьи 173 настоящего Кодекса, а также суммы туристического налога;
(в ред. Федеральных законов от 06.04.2015 N 84-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
23) расходы по оплате стоимости товаров, приобретенных для дальнейшей реализации (уменьшенные на величину расходов, указанных в подпункте 8 настоящего пункта), а также расходы, связанные с приобретением и реализацией указанных товаров, в том числе расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке товаров;
(пп. 23 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
23.1) расходы в виде стоимости имущества (включая денежные средства), предназначенного для использования в целях предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, безвозмездно переданного медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и (или) органам местного самоуправления, государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
(пп. 23.1 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
24) расходы на выплату комиссионных, агентских вознаграждений и вознаграждений по договорам поручения;
(пп. 24 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
25) расходы на оказание услуг по гарантийному ремонту и обслуживанию;
(пп. 25 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
26) расходы на подтверждение соответствия продукции или иных объектов, процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг требованиям технических регламентов, положениям стандартов или условиям договоров;
(пп. 26 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
27) расходы на проведение (в случаях, установленных законодательством Российской Федерации) обязательной оценки в целях контроля за правильностью уплаты налогов в случае возникновения спора об исчислении налоговой базы;
(пп. 27 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
28) плата за предоставление информации о зарегистрированных правах;
(пп. 28 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
29) расходы на оплату услуг специализированных организаций по изготовлению документов кадастрового и технического учета (инвентаризации) объектов недвижимости (в том числе правоустанавливающих документов на земельные участки и документов о межевании земельных участков);
(пп. 29 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
30) расходы на оплату услуг специализированных организаций по проведению экспертизы, обследований, выдаче заключений и предоставлению иных документов, наличие которых обязательно для получения лицензии (разрешения) на осуществление конкретного вида деятельности;
(пп. 30 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
31) судебные расходы и арбитражные сборы;
(пп. 31 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
32) периодические (текущие) платежи за пользование правами на результаты интеллектуальной деятельности и правами на средства индивидуализации (в частности, правами, возникающими из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы);
(пп. 32 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 322-ФЗ)
32.1) вступительные, членские и целевые взносы, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях";
(пп. 32.1 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
33) расходы на проведение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации, подготовку и переподготовку кадров, состоящих в штате налогоплательщика, на договорной основе в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 264 настоящего Кодекса;
(пп. 33 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 251-ФЗ)
34) утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 94-ФЗ;
35) расходы на обслуживание контрольно-кассовой техники;
(пп. 35 введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
36) расходы по вывозу твердых бытовых отходов;
(пп. 36 введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
37) сумму платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированными в реестре транспортных средств системы взимания платы.
Абзацы второй - третий утратили силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 249-ФЗ (ред. 30.09.2017);
(пп. 37 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 249-ФЗ)
38) обязательные отчисления (взносы) застройщиков в компенсационный фонд, формируемый в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 218-ФЗ "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(пп. 38 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 342-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.06.2022 N 211-ФЗ)
39) расходы на дезинфекцию помещений и приобретение приборов, лабораторного оборудования, спецодежды и других средств индивидуальной и коллективной защиты для выполнения санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований органов государственной власти и органов местного самоуправления, их должностных лиц в связи с распространением новой коронавирусной инфекции;
(пп. 39 введен Федеральным законом от 22.04.2020 N 121-ФЗ)
40) расходы на обеспечение мер по технике безопасности, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, и расходы, связанные с содержанием помещений и инвентаря здравпунктов, находящихся непосредственно на территории организации;
(пп. 40 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
41) расходы на приобретение медицинских изделий для диагностики (лечения) новой коронавирусной инфекции по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, а также на сооружение, изготовление, доставку и доведение указанных медицинских изделий до состояния, в котором они пригодны для использования;
(пп. 41 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 42 п. 1 ст. 346.16 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяется в отношении расходов, понесенных с 01.01.2022.
42) выплаты работнику в виде безотчетных сумм, право на выплаты которых установлено актом Президента Российской Федерации и (или) актом Правительства Российской Федерации, в целях возмещения его дополнительных расходов, связанных с командированием на территории, нуждающиеся в обеспечении жизнедеятельности населения и восстановлении объектов инфраструктуры, в размерах, определенных локальными нормативными актами работодателя, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в такой командировке;
(пп. 42 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 43 п. 1 ст. 346.16 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) применяется в отношении расходов, понесенных с 01.01.2022.
43) расходы в виде безвозмездно переданных денежных средств и (или) иного имущества, указанных в пункте 93 статьи 217 настоящего Кодекса;
(пп. 43 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 44 п. 1 ст. 346.16 (в ред. ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.07.2025.
44) расходы в виде стоимости имущества (за исключением денежных средств), работ, услуг, безвозмездно переданных являющимся казенными учреждениями воинским частям и организациям Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, при условии, что данные имущество, работы, услуги переданы в целях их использования указанными воинскими частями и организациями в ходе специальной военной операции. Факт получения указанными воинской частью или организацией данного имущества (результатов выполненных работ, оказанных услуг) и цели его (их) использования подтверждаются документом, подписанным командиром (руководителем) указанных воинской части или организации либо уполномоченным им лицом.
(пп. 44 введен Федеральным законом от 23.07.2025 N 227-ФЗ)
2. Расходы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, принимаются при условии их соответствия критериям, указанным в пункте 1 статьи 252 настоящего Кодекса.
Расходы, указанные в подпунктах 5, 6, 7, 9 - 21, 38 пункта 1 настоящей статьи, принимаются в порядке, предусмотренном для исчисления налога на прибыль организаций статьями 254, 255, 263, 264, 265 и 269 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 191-ФЗ, от 21.07.2005 N 101-ФЗ, от 17.05.2007 N 85-ФЗ, от 27.11.2017 N 342-ФЗ)
3. Расходы на приобретение (сооружение, изготовление) основных средств, на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств, а также расходы на приобретение (создание самим налогоплательщиком) нематериальных активов принимаются в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
1) в отношении расходов на приобретение (сооружение, изготовление) основных средств в период применения упрощенной системы налогообложения, а также расходов на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств, произведенных в указанном периоде, - с момента ввода этих основных средств в эксплуатацию;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
2) в отношении приобретенных (созданных самим налогоплательщиком) нематериальных активов в период применения упрощенной системы налогообложения - с момента принятия этих нематериальных активов на бухгалтерский учет;
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
3) в отношении приобретенных (сооруженных, изготовленных) основных средств, а также приобретенных (созданных самим налогоплательщиком) нематериальных активов до перехода на упрощенную систему налогообложения стоимость основных средств и нематериальных активов включается в расходы в следующем порядке:
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования до трех лет включительно - в течение первого календарного года применения упрощенной системы налогообложения;
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования от трех до 15 лет включительно в течение первого календарного года применения упрощенной системы налогообложения - 50 процентов стоимости, второго календарного года - 30 процентов стоимости и третьего календарного года - 20 процентов стоимости;
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования свыше 15 лет - в течение первых 10 лет применения упрощенной системы налогообложения равными долями стоимости основных средств.
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
При этом в течение налогового периода расходы принимаются за отчетные периоды равными долями.
В случае, если налогоплательщик применяет упрощенную систему налогообложения с момента постановки на учет в налоговых органах, стоимость основных средств и нематериальных активов принимается по первоначальной стоимости этого имущества, определяемой в порядке, установленном законодательством о бухгалтерском учете.
В случае, если налогоплательщик перешел на упрощенную систему налогообложения с иных режимов налогообложения, стоимость основных средств и нематериальных активов учитывается в порядке, установленном пунктами 2.1 и 4 статьи 346.25 настоящего Кодекса.
Определение сроков полезного использования основных средств осуществляется на основании утверждаемой Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 258 настоящего Кодекса классификации основных средств, включаемых в амортизационные группы. Сроки полезного использования основных средств, которые не указаны в данной классификации, устанавливаются налогоплательщиком в соответствии с техническими условиями или рекомендациями организаций-изготовителей.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ.
Определение сроков полезного использования нематериальных активов осуществляется в соответствии с пунктом 2 статьи 258 настоящего Кодекса.
В случае реализации (передачи) приобретенных (сооруженных, изготовленных, созданных самим налогоплательщиком) основных средств и нематериальных активов до истечения трех лет с момента учета расходов на их приобретение (сооружение, изготовление, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение, а также создание самим налогоплательщиком) в составе расходов в соответствии с настоящей главой (в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования свыше 15 лет - до истечения 10 лет с момента их приобретения (сооружения, изготовления, создания самим налогоплательщиком) налогоплательщик обязан пересчитать налоговую базу за весь период пользования такими основными средствами и нематериальными активами с момента их учета в составе расходов на приобретение (сооружение, изготовление, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение, а также создание самим налогоплательщиком) до даты реализации (передачи) с учетом положений главы 25 настоящего Кодекса и уплатить дополнительную сумму налога и пени.
(в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
4. В целях настоящей главы в состав основных средств и нематериальных активов включаются основные средства и нематериальные активы, которые признаются амортизируемым имуществом в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, а расходы на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств определяются с учетом положений пункта 2 статьи 257 настоящего Кодекса.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)

Статья 346.17. Порядок признания доходов и расходов

(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)

1. В целях настоящей главы датой получения доходов признается день поступления денежных средств на счета в банках, и (или) на счет цифрового рубля, и (или) в кассу, получения иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав, а также погашения задолженности (оплаты) налогоплательщику иным способом (кассовый метод).
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
При использовании покупателем в расчетах за приобретенные им товары (работы, услуги), имущественные права векселя датой получения доходов у налогоплательщика признается дата оплаты векселя (день поступления денежных средств от векселедателя либо иного обязанного по указанному векселю лица) или день передачи налогоплательщиком указанного векселя по индоссаменту третьему лицу.
В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счет предварительной оплаты поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав, на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового (отчетного) периода, в котором произведен возврат.
(абзац введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
Суммы выплат, полученные на содействие самозанятости безработных граждан и стимулирование создания безработными гражданами, открывшими собственное дело, дополнительных рабочих мест для трудоустройства безработных граждан за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с программами, утверждаемыми соответствующими органами государственной власти, учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных сумм выплат.
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
В случае нарушения условий получения выплат, предусмотренных абзацем четвертым настоящего пункта, суммы полученных выплат в полном объеме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученных выплат, указанных в абзаце четвертом настоящего пункта, превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим пунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
Средства финансовой поддержки в виде субсидий, полученные в соответствии с Федеральным законом "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", отражаются в составе доходов пропорционально расходам, фактически осуществленным за счет этого источника, но не более двух налоговых периодов с даты получения. Если по окончании второго налогового периода сумма полученных средств финансовой поддержки, указанных в настоящем пункте, превысит сумму признанных расходов, фактически осуществленных за счет этого источника, разница между указанными суммами в полном объеме отражается в составе доходов этого налогового периода.
(абзац введен Федеральным законом от 07.03.2011 N 23-ФЗ)
Порядок признания доходов, предусмотренный абзацами четвертым - шестым настоящего пункта, применяется налогоплательщиками, применяющими в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, а также налогоплательщиками, применяющими в качестве объекта налогообложения доходы, при условии ведения ими учета сумм выплат (средств), указанных в абзацах четвертом - шестом настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 07.03.2011 N 23-ФЗ)
Средства финансовой поддержки, полученные за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по сертификату на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным, в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации", учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных средств финансовой поддержки.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 465-ФЗ)
В случае нарушения условий получения средств финансовой поддержки, предусмотренных абзацем восьмым настоящего пункта, сумма полученной финансовой поддержки в полном объеме отражается в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученных средств финансовой поддержки, указанных в абзаце восьмом настоящего пункта, превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим пунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 465-ФЗ)
Положения абзаца шестого настоящего пункта применяются как при расходовании средств субсидий после их получения, так и в целях возмещения расходов налогоплательщика, произведенных в налоговом периоде до получения средств субсидий в этом же налоговом периоде.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2. Расходами налогоплательщика признаются затраты после их фактической оплаты. В целях настоящей главы оплатой товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав признается прекращение обязательства налогоплательщика - приобретателя товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав перед продавцом, которое непосредственно связано с поставкой этих товаров (выполнением работ, оказанием услуг) и (или) передачей имущественных прав. При этом расходы учитываются в составе расходов с учетом следующих особенностей:
1) материальные расходы (в том числе расходы по приобретению сырья и материалов), а также расходы на оплату труда - в момент погашения задолженности путем списания денежных средств с расчетного счета, счета цифрового рубля налогоплательщика, выплаты из кассы, а при ином способе погашения задолженности - в момент такого погашения. Аналогичный порядок применяется в отношении оплаты процентов за пользование заемными средствами (включая банковские кредиты) и при оплате услуг третьих лиц.
(в ред. Федеральных законов от 17.05.2007 N 85-ФЗ, от 22.07.2008 N 155-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Товарищества собственников недвижимости, в том числе товарищества собственников жилья, управляющие организации, жилищные или иные специализированные потребительские кооперативы, заключившие договоры ресурсоснабжения (договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами) с ресурсоснабжающими организациями (региональными операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами) в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации, не учитывают при исчислении налога в составе материальных расходов средства, перечисленные в оплату коммунальных услуг, в случае, если такие средства получены указанными организациями от собственников (пользователей) недвижимости в оплату оказанных им коммунальных услуг и не учитывались при определении объекта налогообложения в соответствии с подпунктом 4 пункта 1.1 статьи 346.15 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2) расходы по оплате стоимости товаров, приобретенных для дальнейшей реализации, - по мере реализации указанных товаров. Налогоплательщик вправе для целей налогообложения использовать один из следующих методов оценки покупных товаров:
по стоимости первых по времени приобретения (ФИФО);
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ;
по средней стоимости;
по стоимости единицы товара.
Расходы, непосредственно связанные с реализацией указанных товаров, в том числе расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке, учитываются в составе расходов после их фактической оплаты.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
Стоимость цифровой валюты определяется исходя из цены приобретения в порядке, предусмотренном абзацем вторым пункта 3 статьи 282.3 настоящего Кодекса, но не выше дохода, полученного от ее реализации. При получении цифровой валюты налогоплательщиком без несения соответствующих расходов на ее приобретение стоимость такой цифровой валюты определяется в размере дохода исходя из рыночной котировки такой цифровой валюты на дату ее получения. При этом убытки, полученные от реализации цифровой валюты, не учитываются;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
2.1) налогоплательщики - организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", перешедшие на упрощенную систему налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, предусмотренную настоящей главой, вправе учитывать расходы по оплате стоимости товаров, приобретенных ими для дальнейшей реализации в период осуществления деятельности до даты внесения указанных сведений, после проведения инвентаризации, осуществляемой в порядке, действовавшем до 1 января 2015 года, при определении налоговой базы по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, по мере реализации указанных товаров в соответствии с подпунктом 2 настоящего пункта. При этом такие расходы могут быть учтены при определении налоговой базы по налогу, подлежащему уплате в связи с применением упрощенной системы налогообложения, только в случае, если они не были учтены при исчислении налога, подлежащего уплате при осуществлении предпринимательской деятельности до даты внесения сведений о таких налогоплательщиках в единый государственный реестр юридических лиц на основании Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" и статьи 1202 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
3) расходы на уплату налогов, сборов и страховых взносов - в размере, фактически уплаченном налогоплательщиком при самостоятельном исполнении обязанности по уплате налогов, сборов и страховых взносов либо при погашении задолженности перед иным лицом, возникшей вследствие уплаты этим лицом в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика сумм налогов, сборов и страховых взносов. При наличии задолженности по уплате налогов, сборов и страховых взносов расходы на ее погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности в те отчетные (налоговые) периоды, когда налогоплательщик погашает указанную задолженность либо задолженность перед иным лицом, возникшую вследствие уплаты этим лицом в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика сумм налогов, сборов и страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящим подпунктом.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Индивидуальные предприниматели, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, учитывают в составе расходов сумму страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование, подлежащую уплате в данном налоговом периоде в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Страховые взносы, указанные в абзаце втором настоящего подпункта, считаются подлежащими уплате в данном налоговом периоде в том числе в случае, если срок уплаты таких страховых взносов приходится в соответствии с пунктом 7 статьи 6.1 настоящего Кодекса на первый рабочий день следующего года.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Суммы страховых взносов, определяемые в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса, уплаченные после 31 декабря 2024 года за расчетные периоды, предшествующие 2025 году, учитываются в расходах при определении за налоговые (отчетные) периоды 2025 - 2027 годов налоговой базы по налогу, подлежащему уплате в связи с применением упрощенной системы налогообложения;
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
4) расходы на приобретение (сооружение, изготовление) основных средств, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств, а также расходы на приобретение (создание самим налогоплательщиком) нематериальных активов, учитываемые в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 346.16 настоящего Кодекса, отражаются в последнее число отчетного (налогового) периода в размере уплаченных сумм. При этом указанные расходы учитываются только по основным средствам и нематериальным активам, используемым при осуществлении предпринимательской деятельности;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
5) при выдаче налогоплательщиком продавцу в оплату приобретаемых товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав векселя расходы по приобретению указанных товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав учитываются после оплаты указанного векселя. При передаче налогоплательщиком продавцу в оплату приобретаемых товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав векселя, выданного третьим лицом, расходы по приобретению указанных товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав учитываются на дату передачи указанного векселя за приобретаемые товары (работы, услуги) и (или) имущественные права. Указанные в настоящем подпункте расходы учитываются исходя из цены договора, но не более суммы долгового обязательства, указанной в векселе.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ.
4. При переходе налогоплательщика с объекта налогообложения в виде доходов на объект налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, расходы, относящиеся к налоговым периодам, в которых применялся объект налогообложения в виде доходов, при исчислении налоговой базы не учитываются.
(п. 4 введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
5. Переоценка имущества в виде валютных ценностей и требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте, в том числе по валютным счетам в банках, в связи с изменением официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, в целях настоящей главы не производится, доходы и расходы от указанной переоценки не определяются и не учитываются.
(п. 5 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ)

Статья 346.18. Налоговая база

1. В случае, если объектом налогообложения являются доходы организации или индивидуального предпринимателя, налоговой базой признается денежное выражение доходов организации или индивидуального предпринимателя.
2. В случае, если объектом налогообложения являются доходы организации или индивидуального предпринимателя, уменьшенные на величину расходов, налоговой базой признается денежное выражение доходов, уменьшенных на величину расходов.
Если по итогам отчетного (налогового) периода сумма расходов превышает сумму доходов, то применительно к этому отчетному (налоговому) периоду налоговая база принимается равной нулю.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 266-ФЗ)
3. Доходы и расходы, выраженные в иностранной валюте, учитываются в совокупности с доходами и расходами, выраженными в рублях. При этом доходы и расходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному соответственно на дату получения доходов и (или) дату осуществления расходов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
4. Доходы, полученные в натуральной форме, учитываются по рыночным ценам, определяемым с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
5. При определении налоговой базы доходы и расходы определяются нарастающим итогом с начала налогового периода.
6. Налогоплательщик, который применяет в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, уплачивает минимальный налог в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
Сумма минимального налога исчисляется за налоговый период в размере 1 процента налоговой базы, которой являются доходы, определяемые в соответствии со статьей 346.15 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
Минимальный налог уплачивается в случае, если за налоговый период сумма исчисленного в общем порядке налога меньше суммы исчисленного минимального налога.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
Налогоплательщик имеет право в следующие налоговые периоды включить сумму разницы между суммой уплаченного минимального налога и суммой налога, исчисленной в общем порядке, в расходы при исчислении налоговой базы, в том числе увеличить сумму убытков, которые могут быть перенесены на будущее в соответствии с положениями пункта 7 настоящей статьи.
7. Налогоплательщик, использующий в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, вправе уменьшить исчисленную по итогам налогового периода налоговую базу на сумму убытка, полученного по итогам предыдущих налоговых периодов, в которых налогоплательщик применял упрощенную систему налогообложения и использовал в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов. При этом под убытком понимается превышение расходов, определяемых в соответствии со статьей 346.16 настоящего Кодекса, над доходами, определяемыми в соответствии со статьей 346.15 настоящего Кодекса.
Налогоплательщик вправе осуществлять перенос убытка на будущие налоговые периоды в течение 10 лет, следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Налогоплательщик вправе перенести на текущий налоговый период сумму полученного в предыдущем налоговом периоде убытка.
Убыток, не перенесенный на следующий год, может быть перенесен целиком или частично на любой год из последующих девяти лет.
Если налогоплательщик получил убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на будущие налоговые периоды производится в той очередности, в которой они получены.
В случае прекращения налогоплательщиком деятельности по причине реорганизации налогоплательщик-правопреемник вправе уменьшать налоговую базу в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим пунктом, на сумму убытков, полученных реорганизуемыми организациями до момента реорганизации.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие объем понесенного убытка и сумму, на которую была уменьшена налоговая база по каждому налоговому периоду, в течение всего срока использования права на уменьшение налоговой базы на сумму убытка.
Убыток, полученный налогоплательщиком при применении иных режимов налогообложения, не принимается при переходе на упрощенную систему налогообложения. Убыток, полученный налогоплательщиком при применении упрощенной системы налогообложения, не принимается при переходе на иные режимы налогообложения.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
8. Налогоплательщики, перешедшие по отдельным видам деятельности на уплату налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, в соответствии с главой 26.5 настоящего Кодекса, ведут раздельный учет доходов и расходов по разным специальным налоговым режимам. В случае невозможности разделения расходов при исчислении налоговой базы по налогам, исчисляемым по разным специальным налоговым режимам, эти расходы распределяются пропорционально долям доходов в общем объеме доходов, полученных при применении указанных специальных налоговых режимов.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
Доходы и расходы по видам деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения в соответствии с главой 26.5 настоящего Кодекса (с учетом положений, установленных настоящей главой), не учитываются при исчислении налоговой базы по налогу, уплачиваемому при применении упрощенной системы налогообложения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)

Статья 346.19. Налоговый период. Отчетный период

1. Налоговым периодом признается календарный год.
2. Отчетными периодами признаются первый квартал, полугодие и девять месяцев календарного года.

Статья 346.20. Налоговые ставки

1. Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов в случае, если объектом налогообложения являются доходы и иное не установлено настоящим пунктом и пунктами 3, 3.1 и 4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2022 N 564-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены налоговые ставки в пределах от 1 до 6 процентов в зависимости от категорий налогоплательщиков.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 266-ФЗ)
1.1. Утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
2. Налоговая ставка устанавливается в размере 15 процентов в случае, если объектом налогообложения являются доходы, уменьшенные на величину расходов, и иное не установлено настоящим пунктом и пунктами 3, 3.1 и 4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2022 N 564-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены налоговые ставки в пределах от 5 до 15 процентов в зависимости от категорий налогоплательщиков.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 266-ФЗ)
2.1. Утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
3. Законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя налоговая ставка может быть уменьшена на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации для всех или отдельных категорий налогоплательщиков.
В отношении периодов 2015 - 2016 годов налоговая ставка может быть уменьшена до 0 процентов.
В отношении периодов 2017 - 2021 годов налоговая ставка может быть уменьшена до 3 процентов в случае, если объектом налогообложения являются доходы, уменьшенные на величину расходов. При этом налоговые ставки могут устанавливаться в зависимости от категорий налогоплательщиков и видов предпринимательской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
абзацы четвертый - пятый утратили силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 232-ФЗ.
Налоговые ставки, установленные в соответствии с настоящим пунктом законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя, не могут быть повышены в течение периодов, указанных в настоящем пункте, начиная с налогового периода, с которого применяется пониженная налоговая ставка.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 266-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
3.1. Законами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области налоговая ставка может быть уменьшена на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации для всех или отдельных категорий налогоплательщиков в отношении периодов 2023 и 2024 годов до 0 процентов. При этом такие пониженные налоговые ставки не могут быть повышены в течение периодов, указанных в настоящем пункте, начиная с налогового периода, с которого применяется пониженная налоговая ставка.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 28.12.2022 N 564-ФЗ; в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2027 п. 4 ст. 346.20 утрачивает силу (ФЗ от 29.12.2014 N 477-ФЗ).
4. Законами субъектов Российской Федерации может быть установлена налоговая ставка в размере 0 процентов для налогоплательщиков - индивидуальных предпринимателей, выбравших объект налогообложения в виде доходов или в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, впервые зарегистрированных после вступления в силу указанных законов и осуществляющих предпринимательскую деятельность в производственной, социальной и (или) научной сферах, а также в сфере бытовых услуг населению и услуг по предоставлению мест для временного проживания.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 232-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 31.07.2020 N 266-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Налогоплательщики, указанные в абзаце первом настоящего пункта, вправе применять налоговую ставку в размере 0 процентов со дня их государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей непрерывно в течение двух налоговых периодов. В период действия налоговой ставки в размере 0 процентов, установленной в соответствии с настоящим пунктом, индивидуальные предприниматели, указанные в абзаце первом настоящего пункта, выбравшие объект налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, не уплачивают минимальный налог, предусмотренный пунктом 6 статьи 346.18 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Виды предпринимательской деятельности в производственной, социальной и научной сферах, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 248-ФЗ)
По итогам налогового периода доля доходов от реализации товаров (работ, услуг) при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применялась налоговая ставка в размере 0 процентов, в общем объеме доходов от реализации товаров (работ, услуг) должна быть не менее 70 процентов.
Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены ограничения на применение налогоплательщиками, указанными в абзаце первом настоящего пункта, налоговой ставки в размере 0 процентов, в том числе в виде:
ограничения средней численности работников;
ограничения предельного размера доходов от реализации, определяемых в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса, получаемых индивидуальным предпринимателем при осуществлении вида предпринимательской деятельности, в отношении которого применяется налоговая ставка в размере 0 процентов. При этом предусмотренный пунктом 4 статьи 346.13 настоящего Кодекса предельный размер дохода в целях применения упрощенной системы налогообложения может быть уменьшен законом субъекта Российской Федерации не более чем в 10 раз.
В случае нарушения ограничений на применение налоговой ставки в размере 0 процентов, установленных настоящей главой и законом субъекта Российской Федерации, индивидуальный предприниматель считается утратившим право на ее применение и обязан уплатить налог по налоговым ставкам, предусмотренным пунктом 1, 2 или 3 настоящей статьи, за налоговый период, в котором нарушены указанные ограничения.
Виды предпринимательской деятельности в сфере бытовых услуг населению, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации на основании кодов видов деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и (или) кодов услуг в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, относящихся к бытовым услугам, определяемых Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 248-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 477-ФЗ)

Статья 346.21. Порядок исчисления и уплаты налога

1. Налог исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзацы второй - четвертый утратили силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 266-ФЗ)
2. Сумма налога по итогам налогового периода определяется налогоплательщиком самостоятельно.
В случае изменения места нахождения организации (места жительства индивидуального предпринимателя) в течение налогового периода налог (авансовые платежи по налогу) исчисляется, если иное не установлено настоящим пунктом, по налоговой ставке, установленной законом субъекта Российской Федерации по новому месту нахождения организации (месту жительства индивидуального предпринимателя).
(в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
В случае, если для налогового периода из трех последовательных налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором было изменено место нахождения организации (место жительства индивидуального предпринимателя), законом субъекта Российской Федерации по новому месту нахождения организации (месту жительства индивидуального предпринимателя) установлена налоговая ставка в размере меньшем, чем налоговая ставка, установленная законом субъекта Российской Федерации, на территории которого такая организация (такой индивидуальный предприниматель) применяла упрощенную систему налогообложения до изменения места нахождения организации (места жительства индивидуального предпринимателя), для указанного налогового периода налог (авансовые платежи по налогу) исчисляется по налоговой ставке, установленной для соответствующего налогового периода законом субъекта Российской Федерации, на территории которого такая организация (такой индивидуальный предприниматель) применяла упрощенную систему налогообложения до изменения места нахождения организации (места жительства индивидуального предпринимателя).
(абзац введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
3. Налогоплательщики, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, по итогам каждого отчетного периода исчисляют сумму авансового платежа по налогу исходя из налоговой ставки и фактически полученных доходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала налогового периода до окончания соответственно первого квартала, полугодия, девяти месяцев с учетом ранее исчисленных сумм авансовых платежей по налогу.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзацы второй - четвертый утратили силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 266-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3.1 ст. 346.21 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
3.1. Налогоплательщики, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшают сумму налога (авансовых платежей по налогу), исчисленную за налоговый (отчетный) период, на сумму:
1) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, уплаченных (в пределах исчисленных сумм) в данном налоговом (отчетном) периоде в соответствии с законодательством Российской Федерации, если иное не установлено настоящим пунктом;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2) расходов по выплате в соответствии с законодательством Российской Федерации пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", в части, не покрытой страховыми выплатами, произведенными работникам страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, по договорам с работодателями в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством";
3) платежей (взносов) по договорам добровольного личного страхования, заключенным со страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Указанные платежи (взносы) уменьшают сумму налога (авансовых платежей по налогу), если сумма страховой выплаты по таким договорам не превышает определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации размера пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
При этом налогоплательщики (за исключением налогоплательщиков, указанных в абзаце шестом настоящего пункта) вправе уменьшить сумму налога (авансовых платежей по налогу) на сумму указанных в настоящем пункте расходов не более чем на 50 процентов.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Индивидуальные предприниматели, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, производят указанное уменьшение налога (авансового платежа по налогу) без установленного в абзаце пятом настоящего пункта ограничения.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Индивидуальные предприниматели, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшают сумму налога (авансовых платежей по налогу), исчисленную за налоговый (отчетный) период, на сумму страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование, подлежащую уплате в данном налоговом периоде в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Страховые взносы, указанные в абзаце седьмом настоящего пункта, считаются подлежащими уплате в данном налоговом периоде в том числе в случае, если срок уплаты таких страховых взносов приходится в соответствии с пунктом 7 статьи 6.1 настоящего Кодекса на первый рабочий день следующего года.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Суммы страховых взносов, определяемые в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса, уплаченные после 31 декабря 2022 года за расчетные периоды, предшествующие 2023 году, уменьшают исчисленную за налоговые (отчетные) периоды 2023 - 2025 годов сумму налога (авансовых платежей по налогу).
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ (ред. 03.12.2012))
3.2. Налогоплательщики, местом нахождения (местом жительства) которых на дату регистрации контрольно-кассовой техники являлась территория Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, вправе уменьшить сумму налога (авансового платежа), исчисленную за налоговый (отчетный) период, на сумму расходов на приобретение одного экземпляра контрольно-кассовой техники, включенной в реестр контрольно-кассовой техники, для использования при осуществлении расчетов в ходе предпринимательской деятельности, в размере не более 28 000 рублей при условии регистрации такой контрольно-кассовой техники по адресу ее установки (применения), находящемуся на указанной территории, до 31 декабря 2025 года включительно.
Налогоплательщики, указанные в абзаце первом настоящего пункта, которые выбрали в качестве объекта налогообложения доходы, производят данное уменьшение налога (авансового платежа по налогу) в дополнение к суммам уменьшения, установленным пунктами 3.1 и 8 настоящей статьи.
В целях настоящего пункта в расходы на приобретение контрольно-кассовой техники включаются затраты на покупку контрольно-кассовой техники, фискального накопителя, необходимого программного обеспечения, выполнение сопутствующих работ и оказание услуг (услуг по настройке контрольно-кассовой техники и прочих услуг).
Уменьшение суммы налога в соответствии с настоящим пунктом производится за налоговый период 2024 или 2025 года по выбору налогоплательщика.
В случае, если при исчислении суммы налога за налоговый период сумма расходов на приобретение одного экземпляра контрольно-кассовой техники с учетом ограничения, установленного абзацем первым настоящего пункта, превысила сумму этого налога, на сумму указанного превышения может быть уменьшена сумма исчисленного налога за последующий налоговый период.
Расходы на приобретение контрольно-кассовой техники не учитываются при исчислении налога, если они были учтены налогоплательщиками в составе расходов при применении упрощенной системы налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, и (или) при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
4. Налогоплательщики, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, по итогам каждого отчетного периода исчисляют сумму авансового платежа по налогу исходя из налоговой ставки и фактически полученных доходов, уменьшенных на величину расходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала налогового периода до окончания соответственно первого квартала, полугодия, девяти месяцев с учетом ранее исчисленных сумм авансовых платежей по налогу.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
Абзацы второй - четвертый утратили силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 266-ФЗ)
5. Ранее исчисленные суммы авансовых платежей по налогу засчитываются при исчислении сумм авансовых платежей по налогу за отчетный период и суммы налога за налоговый период.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
6. Уплата налога и авансовых платежей по налогу производится по месту нахождения организации (месту жительства индивидуального предпринимателя).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 346.21 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) в части сроков уплаты налога и авансовых платежей применяется к правоотношениям по их уплате начиная с 01.01.2023.
7. Налог, подлежащий уплате по истечении налогового периода, уплачивается в следующие сроки:
организациями - не позднее 28 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом;
индивидуальными предпринимателями - не позднее 28 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом;
налогоплательщиками, которыми согласно уведомлению, представленному в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 346.13 настоящего Кодекса, прекращена предпринимательская деятельность, в отношении которой этим налогоплательщиком применялась упрощенная система налогообложения, - не позднее 28-го числа месяца, следующего за месяцем прекращения деятельности;
налогоплательщиками, утратившими право применять упрощенную систему налогообложения на основании пункта 4 статьи 346.13 настоящего Кодекса, - не позднее 28-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором утрачено данное право.
Авансовые платежи по налогу уплачиваются не позднее 28-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
8. В случае осуществления налогоплательщиком вида предпринимательской деятельности, в отношении которого в соответствии с главой 33 настоящего Кодекса установлен торговый сбор, налогоплательщик в дополнение к суммам уменьшения, установленным пунктом 3.1 настоящей статьи, вправе уменьшить сумму налога (авансового платежа), исчисленного по итогам налогового (отчетного) периода по объекту налогообложения от указанного вида предпринимательской деятельности, зачисляемую в консолидированный бюджет субъекта Российской Федерации, в состав которого входит муниципальное образование (в бюджет города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя), в котором установлен указанный сбор, на сумму торгового сбора, уплаченного в течение этого налогового (отчетного) периода.
Положения настоящего пункта не применяются в случае непредставления налогоплательщиком в отношении объекта осуществления предпринимательской деятельности, по которому уплачен торговый сбор, уведомления о постановке на учет в качестве плательщика торгового сбора.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)

Статья 346.22. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 94-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 346.23 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) в части сроков представления налоговой декларации применяется к правоотношениям по ее представлению начиная с 01.01.2023.
Статья 346.23. Налоговая декларация

(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 94-ФЗ)

1. По итогам налогового периода налогоплательщики представляют налоговую декларацию в налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя в следующие сроки:
1) организации - не позднее 25 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2) индивидуальные предприниматели - не позднее 25 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи).
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2. Налогоплательщик представляет налоговую декларацию не позднее 25-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором согласно уведомлению, представленному им в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 346.13 настоящего Кодекса, прекращена предпринимательская деятельность, в отношении которой этим налогоплательщиком применялась упрощенная система налогообложения.
3. Налогоплательщик представляет налоговую декларацию не позднее 25-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором на основании пункта 4 статьи 346.13 настоящего Кодекса он утратил право применять упрощенную систему налогообложения.

Статья 346.24. Налоговый учет

(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)

Налогоплательщики обязаны вести учет доходов и расходов для целей исчисления налоговой базы по налогу в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, форма и порядок заполнения которой утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 346.25. Особенности исчисления налоговой базы при переходе на упрощенную систему налогообложения с иных режимов налогообложения и при переходе с упрощенной системы налогообложения на иные режимы налогообложения
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)

1. Организации, которые до перехода на упрощенную систему налогообложения при исчислении налога на прибыль организаций использовали метод начислений, при переходе на упрощенную систему налогообложения выполняют следующие правила:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
1) на дату перехода на упрощенную систему налогообложения в налоговую базу включаются суммы денежных средств, полученные до перехода на упрощенную систему налогообложения в оплату по договорам, исполнение которых налогоплательщик осуществляет после перехода на упрощенную систему налогообложения;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 101-ФЗ;
3) не включаются в налоговую базу денежные средства, полученные после перехода на упрощенную систему налогообложения, если по правилам налогового учета по методу начислений указанные суммы были включены в доходы при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
4) расходы, осуществленные организацией после перехода на упрощенную систему налогообложения, признаются расходами, вычитаемыми из налоговой базы, на дату их осуществления, если оплата таких расходов была осуществлена до перехода на упрощенную систему налогообложения, либо на дату оплаты, если оплата была осуществлена после перехода организации на упрощенную систему налогообложения;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
5) не вычитаются из налоговой базы денежные средства, уплаченные после перехода на упрощенную систему налогообложения в оплату расходов организации, если до перехода на упрощенную систему налогообложения такие расходы были учтены при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
2. Организации, применявшие упрощенную систему налогообложения, при переходе на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль организаций с использованием метода начислений выполняют следующие правила:
1) признаются в составе доходов доходы в сумме выручки от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав) в период применения упрощенной системы налогообложения, оплата (частичная оплата) которых не произведена до даты перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль по методу начисления;
2) признаются в составе расходов расходы на приобретение в период применения упрощенной системы налогообложения товаров (работ, услуг, имущественных прав), которые не были оплачены (частично оплачены) налогоплательщиком до даты перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль по методу начисления, если иное не предусмотрено главой 25 настоящего Кодекса.
Указанные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта доходы и расходы признаются доходами (расходами) месяца перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль организаций с использованием метода начислений.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
2.1. При переходе организации на упрощенную систему налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, в налоговом учете на дату такого перехода отражается остаточная стоимость приобретенных (сооруженных, изготовленных) основных средств и приобретенных (созданных самой организацией) нематериальных активов, которые оплачены до перехода на упрощенную систему налогообложения, в виде разницы между ценой приобретения (сооружения, изготовления, создания самой организацией) и суммой начисленной амортизации в соответствии с требованиями главы 25 настоящего Кодекса.
При переходе налогоплательщика с объекта налогообложения в виде доходов на объект налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, на дату такого перехода остаточная стоимость основных средств, приобретенных в период применения упрощенной системы налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов, не определяется.
При переходе на упрощенную систему налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, организации, применяющей систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) в соответствии с главой 26.1 настоящего Кодекса, в налоговом учете на дату указанного перехода отражается остаточная стоимость приобретенных (сооруженных, изготовленных) основных средств и приобретенных (созданных самой организацией) нематериальных активов, определяемая исходя из их остаточной стоимости на дату перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, уменьшенной на сумму расходов, определяемых в порядке, предусмотренном подпунктом 2 пункта 4 статьи 346.5 настоящего Кодекса, за период применения главы 26.1 настоящего Кодекса.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Стоимость сырья и материалов, оплаченных в период применения ЕНВД, после 01.01.2021 учитывается при расчете УСН в составе расходов по мере их использования (списания в производство) (ФЗ от 23.11.2020 N 373-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.2 ст. 346.25 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2020 (ФЗ от 01.04.2020 N 102-ФЗ).
2.2. Организации и индивидуальные предприниматели, которые до перехода на упрощенную систему налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, применяли систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности или патентную систему налогообложения, при определении налоговой базы по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, вправе учесть произведенные до перехода на упрощенную систему налогообложения расходы по оплате стоимости товаров, приобретенных для дальнейшей реализации, которые учитываются по мере реализации указанных товаров в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 346.17 настоящего Кодекса.
Расходы, непосредственно связанные с реализацией указанных товаров, в том числе расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке, при применении упрощенной системы налогообложения учитываются в том отчетном (налоговом) периоде, в котором была произведена их фактическая оплата после перехода на упрощенную систему налогообложения.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 01.04.2020 N 102-ФЗ)
3. В случае, если организация переходит с упрощенной системы налогообложения (независимо от объекта налогообложения) на общий режим налогообложения и имеет основные средства и нематериальные активы, расходы на приобретение (сооружение, изготовление, создание самой организацией, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение) которых, произведенные в период применения общего режима налогообложения до перехода на упрощенную систему налогообложения, не полностью перенесены на расходы за период применения упрощенной системы налогообложения в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 346.16 настоящего Кодекса, на дату перехода на уплату налога на прибыль организаций в налоговом учете остаточная стоимость основных средств и нематериальных активов определяется путем уменьшения остаточной стоимости этих основных средств и нематериальных активов, определенной на дату перехода на упрощенную систему налогообложения, на сумму расходов, определяемую за период применения упрощенной системы налогообложения в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 346.16 настоящего Кодекса.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 155-ФЗ)
4. Индивидуальные предприниматели при переходе с иных режимов налогообложения на упрощенную систему налогообложения и с упрощенной системы налогообложения на иные режимы налогообложения применяют правила, предусмотренные пунктами 2.1 и 3 настоящей статьи.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 101-ФЗ)
5 - 6. Утратили силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 12.07.2024 N 176-ФЗ.

Статья 346.25.1. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 94-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
Об учете стоимости сырья и материалов, купленных в период применения ЕНВД, страховых взносов и пособий за 2020 г., выплаченных в 2021 году, сумм НДС по товарам, не использованным до 01.01.2021, см. ФЗ от 23.11.2020 N 373-ФЗ.


Глава 26.5. ПАТЕНТНАЯ СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

(введена Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ)

Статья 346.43. Общие положения

1. Патентная система налогообложения устанавливается настоящим Кодексом, вводится в действие в соответствии с настоящим Кодексом законами субъектов Российской Федерации и применяется на территориях указанных субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Патентная система налогообложения устанавливается в федеральной территории "Сириус" в соответствии с настоящим Кодексом.
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Патентная система налогообложения применяется индивидуальными предпринимателями наряду с иными режимами налогообложения, предусмотренными законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Патентная система налогообложения применяется в отношении видов предпринимательской деятельности, перечень которых устанавливается законами субъектов Российской Федерации, за исключением видов деятельности, установленных пунктом 6 настоящей статьи. В частности, патентная система налогообложения применяется в отношении следующих видов предпринимательской деятельности:
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
1) ремонт и пошив швейных, меховых и кожаных изделий, головных уборов и изделий из текстильной галантереи, ремонт, пошив и вязание трикотажных изделий по индивидуальному заказу населения;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
2) ремонт, чистка, окраска и пошив обуви;
3) парикмахерские и косметические услуги;
4) стирка, химическая чистка и крашение текстильных и меховых изделий;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
5) изготовление и ремонт металлической галантереи, ключей, номерных знаков, указателей улиц;
6) ремонт электронной бытовой техники, бытовых приборов, часов, металлоизделий бытового и хозяйственного назначения, предметов и изделий из металла, изготовление готовых металлических изделий хозяйственного назначения по индивидуальному заказу населения;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
7) ремонт мебели и предметов домашнего обихода;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
8) услуги в области фотографии;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 06.02.2020 N 8-ФЗ)
9) ремонт, техническое обслуживание автотранспортных и мототранспортных средств, мотоциклов, машин и оборудования, мойка автотранспортных средств, полирование и предоставление аналогичных услуг;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
10) оказание автотранспортных услуг по перевозке грузов автомобильным транспортом индивидуальными предпринимателями, имеющими на праве собственности или ином праве (пользования, владения и (или) распоряжения) транспортные средства, предназначенные для оказания таких услуг;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
11) оказание автотранспортных услуг по перевозке пассажиров автомобильным транспортом индивидуальными предпринимателями, имеющими на праве собственности или ином праве (пользования, владения и (или) распоряжения) транспортные средства, предназначенные для оказания таких услуг;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
12) реконструкция или ремонт существующих жилых и нежилых зданий, а также спортивных сооружений;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
13) услуги по производству монтажных, электромонтажных, санитарно-технических и сварочных работ;
14) услуги по остеклению балконов и лоджий, нарезке стекла и зеркал, художественной обработке стекла;
15) услуги в сфере дошкольного образования и дополнительного образования детей и взрослых;
(пп. 15 в ред. Федерального закона от 06.02.2020 N 8-ФЗ)
16) услуги по присмотру и уходу за детьми и больными;
17) сбор тары и пригодных для вторичного использования материалов;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
18) деятельность ветеринарная;
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
19) сдача в аренду (наем) собственных или арендованных жилых помещений, а также сдача в аренду собственных или арендованных нежилых помещений (включая выставочные залы, складские помещения), земельных участков;
(пп. 19 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
20) изготовление изделий народных художественных промыслов;
21) услуги по переработке продуктов сельского хозяйства, лесного хозяйства и рыболовства для приготовления продуктов питания для людей и корма для животных, а также производство различных продуктов промежуточного потребления, которые не являются пищевыми продуктами;
(пп. 21 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
22) производство и реставрация ковров и ковровых изделий;
23) ремонт ювелирных изделий, бижутерии;
24) чеканка и гравировка ювелирных изделий;
25) деятельность в области звукозаписи и издания музыкальных произведений;
(пп. 25 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
26) услуги по уборке квартир и частных домов, деятельность домашних хозяйств с наемными работниками;
(пп. 26 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
27) деятельность, специализированная в области дизайна, услуги художественного оформления;
(пп. 27 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
28) проведение занятий по физической культуре и спорту;
29) услуги носильщиков на железнодорожных вокзалах, автовокзалах, аэровокзалах, в аэропортах, морских, речных портах;
30) услуги платных туалетов;
31) услуги по приготовлению и поставке блюд для торжественных мероприятий или иных событий;
(пп. 31 в ред. Федерального закона от 06.02.2020 N 8-ФЗ)
32) оказание услуг по перевозке пассажиров водным транспортом;
33) оказание услуг по перевозке грузов водным транспортом;
34) услуги, связанные со сбытом сельскохозяйственной продукции (хранение, сортировка, сушка, мойка, расфасовка, упаковка и транспортировка);
35) услуги, связанные с обслуживанием сельскохозяйственного производства (механизированные, агрохимические, мелиоративные, транспортные работы);
36) деятельность по благоустройству ландшафта;
(пп. 36 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
37) охота, отлов и отстрел диких животных, в том числе предоставление услуг в этих областях, деятельность, связанная со спортивно-любительской охотой;
(пп. 37 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
38) занятие медицинской деятельностью или фармацевтической деятельностью лицом, имеющим лицензию на указанные виды деятельности, за исключением реализации лекарственных препаратов, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе контрольными (идентификационными) знаками в соответствии с Федеральным законом от 12 апреля 2010 года N 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств";
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
39) осуществление частной детективной деятельности лицом, имеющим лицензию;
40) услуги по прокату;
41) услуги экскурсионные туристические;
(пп. 41 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
42) организация обрядов (свадеб, юбилеев), в том числе музыкальное сопровождение;
(пп. 42 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
43) организация похорон и предоставление связанных с ними услуг;
(пп. 43 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 п. 44 п. 2 ст. 346.43 утрачивает силу (ФЗ от 29.09.2025 N 359-ФЗ).
44) услуги уличных патрулей, охранников, сторожей и вахтеров;
45) розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети, имеющие торговые залы;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
46) розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети, не имеющие торговых залов, а также через объекты нестационарной торговой сети;
47) услуги общественного питания, оказываемые через объекты организации общественного питания;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
48) услуги общественного питания, оказываемые через объекты организации общественного питания, не имеющие зала обслуживания посетителей;
(пп. 48 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
49) оказание услуг по забою и транспортировке скота;
(пп. 49 в ред. Федерального закона от 06.02.2020 N 8-ФЗ)
50) производство кожи и изделий из кожи;
(пп. 50 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
51) сбор и заготовка пищевых лесных ресурсов, недревесных лесных ресурсов и лекарственных растений;
(пп. 51 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
52) переработка и консервирование фруктов и овощей;
(пп. 52 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
53) производство молочной продукции;
(пп. 53 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
54) растениеводство, услуги в области растениеводства;
(пп. 54 в ред. Федерального закона от 06.02.2020 N 8-ФЗ)
55) производство хлебобулочных и мучных кондитерских изделий;
(пп. 55 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
56) рыболовство и рыбоводство, рыболовство любительское и спортивное;
(пп. 56 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
57) лесоводство и прочая лесохозяйственная деятельность;
(пп. 57 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
58) деятельность по письменному и устному переводу;
(пп. 58 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
59) деятельность по уходу за престарелыми и инвалидами;
(пп. 59 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
60) сбор, обработка и утилизация отходов, а также обработка вторичного сырья;
(пп. 60 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
61) резка, обработка и отделка камня для памятников;
(пп. 61 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
62) разработка компьютерного программного обеспечения, в том числе системного программного обеспечения, приложений программного обеспечения, баз данных, web-страниц, включая их адаптацию и модификацию;
(пп. 62 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
63) ремонт компьютеров и коммуникационного оборудования;
(пп. 63 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
64) животноводство, услуги в области животноводства;
(пп. 64 введен Федеральным законом от 06.02.2020 N 8-ФЗ)
65) деятельность стоянок для транспортных средств;
(пп. 65 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
66) помол зерна, производство муки и крупы из зерен пшеницы, ржи, овса, кукурузы или прочих хлебных злаков;
(пп. 66 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
67) услуги по уходу за домашними животными;
(пп. 67 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
68) изготовление и ремонт бондарной посуды и гончарных изделий по индивидуальному заказу населения;
(пп. 68 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
69) услуги по изготовлению валяной обуви;
(пп. 69 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
70) услуги по изготовлению сельскохозяйственного инвентаря из материала заказчика по индивидуальному заказу населения;
(пп. 70 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
71) граверные работы по металлу, стеклу, фарфору, дереву, керамике, кроме ювелирных изделий по индивидуальному заказу населения;
(пп. 71 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
72) изготовление и ремонт деревянных лодок по индивидуальному заказу населения;
(пп. 72 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
73) ремонт игрушек и подобных им изделий;
(пп. 73 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
74) ремонт спортивного и туристического оборудования;
(пп. 74 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
75) услуги по вспашке огородов по индивидуальному заказу населения;
(пп. 75 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
76) услуги по распиловке дров по индивидуальному заказу населения;
(пп. 76 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
77) сборка и ремонт очков;
(пп. 77 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
78) изготовление и печатание визитных карточек и пригласительных билетов на семейные торжества;
(пп. 78 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
79) переплетные, брошюровочные, окантовочные, картонажные работы;
(пп. 79 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
80) услуги по ремонту сифонов и автосифонов, в том числе зарядка газовых баллончиков для сифонов.
(пп. 80 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
3. В целях пункта 2 настоящей статьи используются следующие понятия:
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
1) розничная торговля - предпринимательская деятельность, связанная с торговлей товарами (в том числе за наличный расчет, а также с использованием платежных карт) на основе договоров розничной купли-продажи. К данному виду предпринимательской деятельности не относится реализация подакцизных товаров, указанных в подпунктах 6 - 10 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, продуктов питания и напитков, в том числе алкогольных, как в упаковке и расфасовке изготовителя, так и без таких упаковки и расфасовки, в барах, ресторанах, кафе и других объектах организации общественного питания, газа, грузовых и специальных автомобилей, прицепов, полуприцепов, прицепов-роспусков, автобусов любых типов, товаров по образцам и каталогам вне стационарной торговой сети (в том числе в виде почтовых отправлений (посылочная торговля), а также через телемагазины, телефонную связь и компьютерные сети), передача лекарственных препаратов по льготным (бесплатным) рецептам, а также продукции собственного производства (изготовления). Реализация лекарственных препаратов, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе контрольными (идентификационными) знаками в соответствии с Федеральным законом от 12 апреля 2010 года N 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств", обувных товаров и предметов одежды, принадлежностей к одежде и прочих изделий из натурального меха, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе контрольными (идентификационными) знаками по перечню кодов Общероссийского классификатора продукции по видам экономической деятельности и (или) по перечню кодов товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, определяемых Правительством Российской Федерации, для целей настоящей главы не относится к розничной торговле. Реализация через торговые автоматы товаров и (или) продукции общественного питания, изготовленной в этих торговых автоматах, относится в целях настоящей главы к розничной торговле;
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2) стационарная торговая сеть, имеющая торговые залы, - торговая сеть, расположенная в предназначенных для ведения торговли зданиях и строениях (их частях), имеющих оснащенные специальным оборудованием обособленные помещения, предназначенные для ведения розничной торговли и обслуживания покупателей. К данной категории торговых объектов относятся магазины и павильоны;
3) магазин - специально оборудованное здание (его часть), предназначенное для продажи товаров и оказания услуг покупателям и обеспеченное торговыми, подсобными, административно-бытовыми помещениями, а также помещениями для приема, хранения товаров и подготовки их к продаже;
4) павильон - строение, имеющее торговый зал и рассчитанное на одно или несколько рабочих мест;
5) площадь торгового зала - часть магазина, павильона, занятая оборудованием, предназначенным для выкладки, демонстрации товаров, проведения денежных расчетов и обслуживания покупателей, площадь контрольно-кассовых узлов и кассовых кабин, площадь рабочих мест обслуживающего персонала, а также площадь проходов для покупателей. К площади торгового зала относится также арендуемая часть площади торгового зала. Площадь подсобных, административно-бытовых помещений, а также помещений для приема, хранения товаров и подготовки их к продаже, в которых не производится обслуживание покупателей, не относится к площади торгового зала. Площадь торгового зала определяется на основании инвентаризационных и правоустанавливающих документов;
6) площадь зала обслуживания посетителей - площадь специально оборудованных помещений (открытых площадок) объекта организации общественного питания, предназначенных для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также для проведения досуга, определяемая на основании инвентаризационных и правоустанавливающих документов;
7) стационарная торговая сеть, не имеющая торговых залов, - торговая сеть, расположенная в предназначенных для ведения торговли зданиях, строениях и сооружениях (их частях), не имеющих обособленных и специально оснащенных для этих целей помещений, а также в зданиях, строениях и сооружениях (их частях), используемых для заключения договоров розничной купли-продажи, а также для проведения торгов. К данной категории торговых объектов относятся розничные рынки, ярмарки, киоски, палатки, торговые автоматы и другие аналогичные объекты;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
8) киоск - строение, которое не имеет торгового зала и рассчитано на одно рабочее место продавца;
9) палатка - сборно-разборная конструкция, оснащенная прилавком, не имеющая торгового зала;
10) нестационарная торговая сеть - торговая сеть, функционирующая на принципах развозной и разносной торговли, а также объекты организации торговли, неотносимые к стационарной торговой сети;
11) развозная торговля - розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети с использованием специализированных или специально оборудованных для торговли транспортных средств, а также мобильного оборудования, применяемого только с транспортным средством. К данному виду торговли относится торговля с использованием автомобиля, автолавки, автомагазина, тонара, автоприцепа, передвижного торгового автомата;
12) разносная торговля - розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети путем непосредственного контакта продавца с покупателем в организациях, на транспорте, на дому или на улице. К данному виду торговли относится торговля с рук, лотка, из корзин и ручных тележек;
13) услуги общественного питания - услуги по изготовлению кулинарной продукции и (или) кондитерских изделий, созданию условий для потребления и (или) реализации готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также по проведению досуга. К услугам общественного питания не относятся услуги по производству и реализации подакцизных товаров, указанных в подпункте 3 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;
14) объект организации общественного питания, имеющий зал обслуживания посетителей, - здание (его часть) или строение, предназначенные для оказания услуг общественного питания и имеющие специально оборудованное помещение (открытую площадку) для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также для проведения досуга;
15) объект организации общественного питания, не имеющий зала обслуживания посетителей, - объект организации общественного питания, не имеющий специально оборудованного помещения (открытой площадки) для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров. К данной категории объектов организации общественного питания относятся киоски, палатки, магазины (отделы) кулинарии при ресторанах, барах, кафе, столовых, закусочных и другие аналогичные точки общественного питания;
16) открытая площадка - специально оборудованное для общественного питания место, расположенное на земельном участке;
17) ремонт, техническое обслуживание автотранспортных и мототранспортных средств, мотоциклов, машин и оборудования, мойка автотранспортных средств, полирование и предоставление аналогичных услуг - платные услуги, оказываемые физическим лицам и организациям по перечню услуг, предусмотренному Общероссийским классификатором видов экономической деятельности, и платные услуги по проведению технического осмотра автотранспортных средств на предмет их соответствия обязательным требованиям безопасности в целях допуска к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, также за ее пределами. К данным услугам не относятся услуги по заправке автотранспортных средств, услуги по гарантийному ремонту и обслуживанию и услуги по хранению автотранспортных средств на платных и штрафных стоянках;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
18) стоянки для транспортных средств - площади, используемые в качестве мест для оказания платных услуг по предоставлению во временное владение (в пользование) мест для стоянки транспортных средств, а также по хранению транспортных средств (за исключением штрафных стоянок);
(пп. 18 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
19) площадь стоянки для транспортных средств - общая площадь стоянки, определяемая на основании правоустанавливающих и инвентаризационных документов;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
20) транспортные средства (в целях подпунктов 10 и 11 пункта 2 настоящей статьи) - автотранспортные средства, предназначенные для перевозки по дорогам грузов и пассажиров (автобусы любых типов, легковые и грузовые автомобили). К транспортным средствам не относятся прицепы, полуприцепы и прицепы-роспуски.
(пп. 20 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
4. В целях настоящей главы к инвентаризационным и правоустанавливающим документам относятся любые имеющиеся у индивидуального предпринимателя документы на объект стационарной торговой сети (организации общественного питания), содержащие информацию о назначении, конструктивных особенностях и планировке помещений такого объекта, а также информацию, подтверждающую право пользования данным объектом (договор купли-продажи нежилого помещения, технический паспорт на нежилое помещение, планы, схемы, экспликации, договор аренды (субаренды) нежилого помещения или его части (частей), разрешение на право обслуживания посетителей на открытой площадке и другие документы).
5. При применении патентной системы налогообложения индивидуальный предприниматель вправе привлекать наемных работников, в том числе по договорам гражданско-правового характера. При этом средняя численность наемных работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, не должна превышать за налоговый период 15 человек по всем видам предпринимательской деятельности, осуществляемым индивидуальным предпринимателем, в отношении которых применяется патентная система налогообложения.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
6. Патентная система налогообложения не применяется в отношении:
1) видов деятельности, осуществляемых в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) или договора доверительного управления имуществом;
2) деятельности по производству подакцизных товаров, за исключением сахаросодержащих напитков, указанных в подпункте 23 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, а также по добыче и реализации полезных ископаемых;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
3) розничной торговли, осуществляемой через объекты стационарной торговой сети с площадью торгового зала более 150 квадратных метров;
4) услуг общественного питания, оказываемых через объекты организации общественного питания с площадью зала обслуживания посетителей более 150 квадратных метров;
5) оптовой торговли, а также торговли, осуществляемой по договорам поставки;
6) услуг по перевозке грузов и пассажиров индивидуальными предпринимателями, имеющими на праве собственности или ином праве (пользования, владения и (или) распоряжения) более 20 автотранспортных средств, предназначенных для оказания таких услуг;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в пп. 7 п. 6 ст. 346.43 вносятся изменения (ФЗ от 29.09.2025 N 362-ФЗ). См. будущую редакцию.
7) деятельности по совершению сделок с ценными бумагами и (или) производными финансовыми инструментами, а также по оказанию кредитных и иных финансовых услуг, за исключением услуг банковских платежных агентов (субагентов) по принятию от физических лиц наличных денежных средств и их внесению на банковские счета этих физических лиц и по выдаче физическим лицам наличных денежных средств с их банковских счетов, оказываемых банковскими платежными агентами (субагентами) этим физическим лицам при осуществлении ими розничной торговли через объекты стационарной торговой сети в сельских населенных пунктах, входящих в состав сельских поселений;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2024 N 388-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 8 п. 6 ст. 346.43 (в ред. ФЗ от 23.03.2024 N 49-ФЗ) применяется к правоотношениям, возникающим с 01.01.2025.
8) деятельности по производству ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, а также оптовой либо розничной торговли ювелирными и другими изделиями из драгоценных металлов.
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении деятельности по производству ювелирных и других изделий из серебра, а также оптовой либо розничной торговли ювелирными и другими изделиями из серебра.
(абзац введен Федеральным законом от 23.03.2024 N 49-ФЗ)
(пп. 8 введен Федеральным законом от 09.03.2022 N 47-ФЗ)
9) осуществления майнинга цифровой валюты, а также сделок по реализации (приобретению) цифровой валюты.
(пп. 9 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
7. Законами субъектов Российской Федерации устанавливаются размеры потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 244-ФЗ, от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
8. Субъекты Российской Федерации вправе:
1) в целях установления размеров потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, дифференцировать виды предпринимательской деятельности, указанные в пункте 2 настоящей статьи, если такая дифференциация предусмотрена Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и (или) Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 248-ФЗ)
1.1) в целях установления размеров потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, дифференцировать территорию субъекта Российской Федерации по территориям действия патентов по муниципальным образованиям (группам муниципальных образований), за исключением патентов на осуществление видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 10, 11, 32, 33 и подпункте 46 (в части, касающейся развозной и разносной розничной торговли) пункта 2 настоящей статьи;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 244-ФЗ)
2) включать в перечень видов предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться патентная система налогообложения, виды деятельности, предусмотренные Общероссийским классификатором видов экономической деятельности и Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, с учетом ограничений, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
2.1) устанавливать следующие ограничения для применения патентной системы налогообложения:
по общей площади сдаваемых в аренду (наем) собственных или арендованных жилых помещений и (или) нежилых помещений (включая выставочные залы, складские помещения), земельных участков - по виду предпринимательской деятельности, указанному в подпункте 19 пункта 2 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
по общему количеству автотранспортных средств и судов водного транспорта - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 10, 11, 32 и 33 пункта 2 настоящей статьи;
по общему количеству объектов стационарной и нестационарной торговой сети и объектов организации общественного питания и (или) их общей площади - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 45 - 48 пункта 2 настоящей статьи;
по размеру площади торгового зала и (или) зала обслуживания посетителей объектов стационарной торговой сети и объектов организации общественного питания - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 45 и 47 пункта 2 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
по иным физическим показателям, характеризующим виды предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться патентная система налогообложения в соответствии с подпунктом 2 настоящего пункта;
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
3) устанавливать размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода, в частности:
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
на единицу средней численности наемных работников;
на единицу автотранспортных средств, судов водного транспорта;
на 1 тонну грузоподъемности транспортных средств, на одно пассажирское место - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 10, 11, 32 и 33 пункта 2 настоящей статьи;
на 1 квадратный метр площади сдаваемого в аренду (наем) собственного или арендованного жилого помещения и (или) нежилого помещения (включая выставочные залы, складские помещения), земельного участка - по виду предпринимательской деятельности, указанному в подпункте 19 пункта 2 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
на один объект стационарной (нестационарной) торговой сети, объект организации общественного питания и (или) на 1 квадратный метр площади объекта стационарной (нестационарной) торговой сети, объекта организации общественного питания - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 45 - 48 пункта 2 настоящей статьи;
в зависимости от территории действия патента с учетом положений подпункта 1.1 настоящего пункта;
на 1 квадратный метр площади стоянки для транспортных средств - по виду предпринимательской деятельности, указанному в подпункте 65 пункта 2 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2020 N 373-ФЗ;
5) в целях установления размера единого потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода объединять в одном патенте виды предпринимательской деятельности в области животноводства, в области растениеводства и (или) услуги, предоставляемые в указанных областях.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 06.02.2020 N 8-ФЗ)
6) предусматривать ежегодную индексацию размеров потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по всем или отдельным видам предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
8.1. В федеральной территории "Сириус" для целей установления размеров потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода применяются соответствующие размеры потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам деятельности, установленным законом Краснодарского края для города-курорта Сочи.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2020 N 373-ФЗ.
10. Применение патентной системы налогообложения индивидуальными предпринимателями предусматривает их освобождение от обязанности по уплате:
1) налога на доходы физических лиц (в части доходов, полученных при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения);
2) налога на имущество физических лиц (в части имущества, используемого при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, за исключением объектов налогообложения налогом на имущество физических лиц, включенных в перечень, определяемый в соответствии с пунктом 7 статьи 378.2 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных абзацем вторым пункта 10 статьи 378.2 настоящего Кодекса).
(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
11. Индивидуальные предприниматели, применяющие патентную систему налогообложения, не признаются налогоплательщиками налога на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате в соответствии с настоящим Кодексом:
1) при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых не применяется патентная система налогообложения;
2) при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области;
(в ред. Федерального закона от 30.03.2016 N 72-ФЗ)
3) при осуществлении операций, облагаемых в соответствии со статьями 161 и 174.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
12. Иные налоги индивидуальные предприниматели, применяющие патентную систему налогообложения, уплачивают в соответствии с законодательством о налогах и сборах, а также исполняют обязанности налоговых агентов, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 346.44. Налогоплательщики

1. Налогоплательщиками признаются индивидуальные предприниматели, перешедшие на патентную систему налогообложения в порядке, установленном настоящей главой.
2. Переход на патентную систему налогообложения или возврат к иным режимам налогообложения индивидуальными предпринимателями осуществляется добровольно в порядке, установленном настоящей главой.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 346.45 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 21.09.2022.
Статья 346.45. Порядок и условия начала и прекращения применения патентной системы налогообложения

1. Документом, удостоверяющим право на применение патентной системы налогообложения, является патент на осуществление одного из видов предпринимательской деятельности (если иное не предусмотрено подпунктом 5 пункта 8 статьи 346.43 настоящего Кодекса), в отношении которого настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации введена патентная система налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 06.02.2020 N 8-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Форма патента и форма заявления на получение патента утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 244-ФЗ)
Патент действует на всей территории федеральной территории "Сириус".
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.12.2013 N 334-ФЗ.
Патент действует на всей территории субъекта Российской Федерации, за исключением федеральной территории "Сириус", а также случаев, когда законом субъекта Российской Федерации определена территория действия патентов в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 8 статьи 346.43 настоящего Кодекса. В патенте должно содержаться указание на территорию его действия.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 244-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Индивидуальный предприниматель вправе получить несколько патентов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 244-ФЗ)
2. Если иное не установлено настоящей статьей, индивидуальный предприниматель подает лично или через представителя, направляет в виде почтового отправления с описью вложения или передает в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи заявление на получение патента в налоговый орган по месту жительства не позднее чем за 10 дней до начала применения индивидуальным предпринимателем патентной системы налогообложения, если иное не предусмотрено настоящим пунктом. В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента в субъекте Российской Федерации, в котором не состоит на учете в налоговом органе по месту жительства или в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, указанное заявление подается в любой территориальный налоговый орган этого субъекта Российской Федерации по выбору индивидуального предпринимателя. В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента в федеральной территории "Сириус", в которой не состоит на учете в уполномоченном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, налоговом органе по месту жительства или в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, такое заявление подается в указанный налоговый орган. В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента (за исключением патентов на осуществление видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 10, 11, 32, 33 и подпункте 46 (в части, касающейся развозной и разносной розничной торговли) пункта 2 статьи 346.43 настоящего Кодекса) на территории, которая определена законом субъекта Российской Федерации в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 8 статьи 346.43 настоящего Кодекса и на которой он не состоит на учете в налоговом органе по месту жительства или в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, указанное заявление подается в любой территориальный налоговый орган по месту планируемого осуществления указанным индивидуальным предпринимателем предпринимательской деятельности, кроме случая, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта.
(в ред. Федеральных законов от 02.12.2013 N 334-ФЗ, от 21.07.2014 N 244-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента на территории городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, заявление на получение патента подается в любой по выбору индивидуального предпринимателя территориальный налоговый орган соответствующего города федерального значения, в котором индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента, кроме случая, предусмотренного абзацем третьим настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
В случае, если физическое лицо планирует со дня его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента в субъекте Российской Федерации либо федеральной территории "Сириус", на территории которых такое лицо состоит на учете в налоговом органе по месту жительства, заявление на получение патента подается одновременно с документами, представляемыми при государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя. В этом случае действие патента, выданного индивидуальному предпринимателю, начинается со дня его государственной регистрации.
(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2013 N 334-ФЗ; в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
При отправке заявления на получение патента по почте днем его представления считается дата отправки почтового отправления. При передаче заявления на получение патента по телекоммуникационным каналам связи днем его представления считается дата его отправки.
3. Налоговый орган обязан в течение пяти дней со дня получения заявления на получение патента, а в случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи, со дня государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя выдать или направить индивидуальному предпринимателю патент или уведомление об отказе в выдаче патента.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
Патент или уведомление об отказе в выдаче патента выдается индивидуальному предпринимателю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 334-ФЗ)
4. Основанием для отказа налоговым органом в выдаче индивидуальному предпринимателю патента является:
1) несоответствие в заявлении на получение патента вида предпринимательской деятельности перечню видов предпринимательской деятельности, в отношении которых на территории субъекта Российской Федерации либо федеральной территории "Сириус" в соответствии со статьей 346.43 настоящего Кодекса введена патентная система налогообложения;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
2) указание срока действия патента, не соответствующего пункту 5 настоящей статьи;
3) нарушение условия перехода на патентную систему налогообложения, установленного абзацем вторым пункта 8 настоящей статьи;
4) наличие недоимки по налогу, подлежащему уплате в связи с применением патентной системы налогообложения;
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 334-ФЗ)
5) незаполнение обязательных полей в заявлении на получение патента.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 244-ФЗ)
5. Патент выдается по выбору индивидуального предпринимателя на период от одного до двенадцати месяцев включительно в пределах календарного года, если иное не установлено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
6. Налогоплательщик считается утратившим право на применение патентной системы налогообложения и перешедшим на общий режим налогообложения (на упрощенную систему налогообложения, на систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (в случае применения налогоплательщиком соответствующего режима налогообложения) с начала налогового периода, на который ему был выдан патент, в случае:
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
1) если за предшествующий календарный год или с начала календарного года доходы налогоплательщика от реализации, определяемые в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса, по всем видам предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, превысили 60 млн. рублей;
(в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
2) если в течение налогового периода налогоплательщиком было допущено несоответствие требованиям, установленным пунктами 5 и 6 статьи 346.43 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 06.02.2020 N 8-ФЗ)
3) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 30.11.2016 N 401-ФЗ;
4) если в течение налогового периода налогоплательщиком, применяющим патентную систему налогообложения по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 45 и 46 пункта 2 статьи 346.43 настоящего Кодекса, была осуществлена реализация товаров, не относящихся к розничной торговле в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 346.43 настоящего Кодекса.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
В случае, если налогоплательщик применяет в календарном году патентную систему налогообложения и упрощенную систему налогообложения, при определении величины доходов от реализации для целей соблюдения ограничения, установленного настоящим пунктом, учитываются доходы по обоим указанным специальным налоговым режимам.
(в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
7. Суммы налогов, подлежащие уплате в соответствии с общим режимом налогообложения (упрощенной системой налогообложения, системой налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей), а также суммы торгового сбора за период, в котором индивидуальный предприниматель утратил право на применение патентной системы налогообложения по основаниям, указанным в пункте 6 настоящей статьи, исчисляются и уплачиваются индивидуальным предпринимателем в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. При этом указанные индивидуальные предприниматели не уплачивают пени в случае несвоевременной уплаты налогов (авансовых платежей по налогам), подлежащих уплате в соответствии с общим режимом налогообложения (упрощенной системой налогообложения, системой налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей), и сумм торгового сбора в течение того периода, в котором применялась патентная система налогообложения.
Сумма налога на доходы физических лиц, сумма налога, уплачиваемого при применении упрощенной системы налогообложения, сумма налога, уплачиваемого при применении системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей, подлежащие уплате за налоговый период, в котором индивидуальный предприниматель утратил право на применение патентной системы налогообложения в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, уменьшаются на сумму налога, уплаченного в связи с применением патентной системы налогообложения.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
8. Индивидуальный предприниматель обязан заявить в налоговый орган об утрате права на применение патентной системы налогообложения по основаниям, указанным в пункте 6 настоящей статьи, или о прекращении предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, в течение 10 календарных дней со дня наступления обстоятельства, являющегося основанием для утраты права на применение патентной системы налогообложения, или со дня прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, если иное не установлено настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 02.12.2013 N 334-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
Индивидуальный предприниматель, утративший право на применение патентной системы налогообложения или прекративший предпринимательскую деятельность, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, до истечения срока действия патента, вправе вновь перейти на патентную систему налогообложения по этому же виду предпринимательской деятельности не ранее чем со следующего календарного года.
Заявление об утрате права на применение патентной системы налогообложения подается в любой из налоговых органов, в которых индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, по выбору этого индивидуального предпринимателя с указанием реквизитов всех имеющихся патентов с не истекшим на дату подачи указанного заявления сроком действия. Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2013 N 334-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
9. Индивидуальный предприниматель - гражданин Российской Федерации, призванный в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 21 сентября 2022 года N 647 "Об объявлении частичной мобилизации в Российской Федерации" (далее в настоящем пункте - Указ) на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации (далее в настоящем пункте - мобилизованное лицо), получивший патент, срок действия которого истекает в период прохождения мобилизованным лицом военной службы, начиная с даты, непосредственно следующей за датой окончания действия указанного патента, считается получившим новый патент по тому же виду деятельности, действующий на той же территории и на тот же срок, но не позднее 31 декабря включительно соответствующего года, без подачи заявления на получение патента.
После окончания периода прохождения мобилизованным лицом военной службы такое лицо в срок не позднее 15-го числа включительно третьего месяца, следующего за месяцем окончания периода частичной мобилизации, объявленной в соответствии с Указом, или увольнения мобилизованного лица с военной службы по основаниям, установленным Указом, вправе уведомить налоговый орган:
о ведении в период его мобилизации предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения;
о прекращении в период его мобилизации предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, до истечения срока действия патента. В этом случае сумма налога пересчитывается в порядке, аналогичном порядку, установленному пунктом 1 статьи 346.51 настоящего Кодекса;
об утрате права на применение в период его мобилизации патентной системы налогообложения.
Если в течение указанного в абзаце втором настоящего пункта срока мобилизованное лицо не уведомило налоговый орган о ведении в период его мобилизации предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, либо о прекращении такой деятельности в период его мобилизации до истечения срока действия патента, указанное лицо считается прекратившим предпринимательскую деятельность, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, с даты начала его мобилизации. В этом случае сумма налога пересчитывается в порядке, аналогичном порядку, установленному пунктом 1 статьи 346.51 настоящего Кодекса.
(п. 9 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ)

Статья 346.46. Учет налогоплательщиков

1. Постановка на учет индивидуального предпринимателя в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, осуществляется налоговым органом, в который он обратился с заявлением на получение патента, на основании указанного заявления в течение пяти дней со дня его получения.
В случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 2 статьи 346.45 настоящего Кодекса, индивидуальный предприниматель подлежит постановке на учет в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, в налоговом органе по месту его жительства со дня государственной регистрации этого физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.
(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2013 N 334-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
Датой постановки индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является дата начала действия патента.
Подача индивидуальным предпринимателем заявления на получение патента в налоговый орган, в котором этот индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, не влечет его повторную постановку на учет в этом налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения.
(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2013 N 334-ФЗ)
2. Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня истечения срока действия патента, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения и имеющего одновременно несколько патентов, выданных указанным налоговым органом, осуществляется по истечении срока действия всех патентов.
(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2013 N 334-ФЗ)
3. Снятие с учета в налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, индивидуального предпринимателя, утратившего право на применение патентной системы налогообложения или прекратившего предпринимательскую деятельность, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня получения налоговым органом заявления, представленного в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 346.45 настоящего Кодекса, или сообщения налогового органа, принявшего такое заявление, об утрате налогоплательщиком права на применение патентной системы налогообложения.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
Датой снятия с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя является дата перехода индивидуального предпринимателя на общий режим налогообложения (на упрощенную систему налогообложения, на систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (в случае применения налогоплательщиком соответствующего специального налогового режима) или дата прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в п. 4 ст. 346.46 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Документ, подтверждающий постановку на учет (снятие с учета) в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, не выдается.
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ст. 346.47 см. Постановление КС РФ от 06.06.2019 N 22-П.
Статья 346.47. Объект налогообложения

Объектом налогообложения признается потенциально возможный к получению годовой доход индивидуального предпринимателя по соответствующему виду предпринимательской деятельности, установленный законом субъекта Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
В федеральной территории "Сириус" объектом налогообложения признается потенциально возможный к получению годовой доход индивидуального предпринимателя по соответствующему виду предпринимательской деятельности, установленный законом Краснодарского края для города-курорта Сочи.
(часть вторая введена Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ)

Статья 346.48. Налоговая база

КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 1 ст. 346.48 см. Постановление КС РФ от 06.06.2019 N 22-П.
1. Налоговая база определяется как денежное выражение потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по виду предпринимательской деятельности, в отношении которого применяется патентная система налогообложения в соответствии с настоящей главой, устанавливаемого на календарный год законом субъекта Российской Федерации.
В федеральной территории "Сириус" налоговая база определяется как денежное выражение потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по виду предпринимательской деятельности, в отношении которого применяется патентная система налогообложения в соответствии с настоящей главой, устанавливаемого законом Краснодарского края для города-курорта Сочи.
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
2. Установленный на календарный год законом субъекта Российской Федерации размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода применяется в следующем календарном году (следующих календарных годах), если он не изменен законом субъекта Российской Федерации.

Статья 346.49. Налоговый период

1. Налоговым периодом признается календарный год, если иное не установлено пунктами 1.1, 2 и 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
1.1. В 2021 году налоговым периодом признается календарный месяц, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
2. Если на основании пункта 5 статьи 346.45 настоящего Кодекса патент выдан на срок менее календарного года, налоговым периодом признается срок, на который выдан патент.
3. Если индивидуальный предприниматель прекратил предпринимательскую деятельность, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, до истечения срока действия патента, налоговым периодом признается период с даты начала действия патента до даты прекращения такой деятельности, указанной в заявлении, представленном в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 346.45 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

Статья 346.50. Налоговая ставка

(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 379-ФЗ)

1. Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов.
2. Законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя налоговая ставка может быть уменьшена на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации для всех или отдельных категорий налогоплательщиков:
в отношении периодов 2015 - 2016 годов - до 0 процентов;
в отношении периодов 2017 - 2021 годов - до 4 процентов.
Налоговые ставки, установленные в соответствии с настоящим пунктом законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя, не могут быть повышены в течение периодов, указанных в настоящем пункте, начиная с календарного года, с которого применяется пониженная налоговая ставка.
2.1. Законами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области налоговая ставка может быть уменьшена на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации для всех или отдельных категорий налогоплательщиков в отношении периодов 2023 и 2024 годов до 0 процентов. При этом такие пониженные налоговые ставки не могут быть повышены в течение периодов, указанных в настоящем пункте, начиная с календарного года, с которого применяется пониженная налоговая ставка.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 28.12.2022 N 564-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2027 п. 3 ст. 346.50 утрачивает силу (ФЗ от 29.12.2014 N 477-ФЗ).
3. Законами субъектов Российской Федерации может быть установлена налоговая ставка в размере 0 процентов для налогоплательщиков - индивидуальных предпринимателей, впервые зарегистрированных после вступления в силу указанных законов и осуществляющих предпринимательскую деятельность в производственной, социальной и (или) научной сферах, а также в сфере бытовых услуг населению.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
Индивидуальные предприниматели, указанные в абзаце первом настоящего пункта, вправе применять налоговую ставку в размере 0 процентов со дня их государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя непрерывно не более двух налоговых периодов в пределах двух календарных лет.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2020 N 373-ФЗ.
В случае, если налогоплательщик осуществляет виды предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения с налоговой ставкой в размере 0 процентов, и иные виды предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения с налоговой ставкой в размере, установленном пунктом 1 настоящей статьи, или иной режим налогообложения, этот налогоплательщик обязан вести раздельный учет доходов.
Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены ограничения на применение налогоплательщиками, указанными в абзаце первом настоящего пункта, налоговой ставки в размере 0 процентов, в том числе в виде:
ограничения средней численности работников;
ограничения предельного размера доходов от реализации, определяемых в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса, получаемых индивидуальным предпринимателем при осуществлении вида предпринимательской деятельности, в отношении которого применяется налоговая ставка в размере 0 процентов.
В случае нарушения ограничений на применение налоговой ставки в размере 0 процентов, установленных настоящей главой и законом субъекта Российской Федерации, индивидуальный предприниматель считается утратившим право на применение налоговой ставки в размере 0 процентов и обязан уплатить налог по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 1 или 2 настоящей статьи, за налоговый период, в котором нарушены указанные ограничения.
Виды предпринимательской деятельности в производственной, социальной и научной сферах, а также в сфере бытовых услуг населению, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, а также кодов услуг в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, относящихся к бытовым услугам, определяемых Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 248-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 477-ФЗ)

Статья 346.51. Порядок исчисления налога, порядок и сроки уплаты налога

1. Налог исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
В случае получения индивидуальным предпринимателем патента на срок менее календарного года налог рассчитывается путем деления размера потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода на количество дней в этом календарном году и умножения полученного результата на налоговую ставку и количество дней срока, на который выдан патент.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
В случае прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, до истечения срока действия патента сумма налога пересчитывается путем деления размера потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода на количество дней в этом календарном году и умножения полученного результата на налоговую ставку и количество дней, в течение которых индивидуальным предпринимателем применялась патентная система налогообложения.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
1.1. Налогоплательщики вправе уменьшить сумму налога на сумму расходов по приобретению контрольно-кассовой техники, включенной в реестр контрольно-кассовой техники, для использования при осуществлении расчетов в ходе предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, в размере не более 18 000 рублей на каждый экземпляр контрольно-кассовой техники при условии регистрации указанной контрольно-кассовой техники в налоговых органах с 1 февраля 2017 года до 1 июля 2019 года, если иное не предусмотрено абзацем вторым настоящего пункта.
Индивидуальные предприниматели, осуществляющие предпринимательскую деятельность, предусмотренную подпунктами 45 - 48 пункта 2 статьи 346.43 настоящего Кодекса, и имеющие работников, с которыми заключены трудовые договоры на дату регистрации контрольно-кассовой техники, в отношении которой производится уменьшение суммы налога, вправе уменьшить сумму налога на сумму расходов, указанную в абзаце первом настоящего пункта, при условии регистрации соответствующей контрольно-кассовой техники с 1 февраля 2017 года до 1 июля 2018 года.
В целях настоящего пункта в расходы по приобретению контрольно-кассовой техники включаются затраты на покупку контрольно-кассовой техники, фискального накопителя, необходимого программного обеспечения, выполнение сопутствующих работ и оказание услуг (услуг по настройке контрольно-кассовой техники и прочих), в том числе затраты на приведение контрольно-кассовой техники в соответствие с требованиями, предъявляемыми Федеральным законом от 22 мая 2003 года N 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
Уменьшение суммы налога в соответствии с абзацем первым настоящего пункта производится за налоговые периоды, которые начинаются в 2018 и 2019 годах и завершаются после регистрации индивидуальным предпринимателем соответствующей контрольно-кассовой техники.
Уменьшение суммы налога в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта производится за налоговые периоды, которые начинаются в 2018 году и завершаются после регистрации индивидуальным предпринимателем соответствующей контрольно-кассовой техники.
Если налогоплательщик получил в соответствующих периодах, указанных в абзацах четвертом и пятом настоящего пункта, несколько патентов и при исчислении налога по одному из них расходы по приобретению контрольно-кассовой техники с учетом ограничения, установленного абзацем первым настоящего пункта, превысили сумму этого налога, то он вправе уменьшить сумму налога, исчисленную по другому (другим) патенту, на сумму указанного превышения.
Налогоплательщик направляет уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму расходов по приобретению контрольно-кассовой техники в письменной или электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи по телекоммуникационным каналам связи в налоговый орган, в котором он состоит на учете в качестве налогоплательщика и в который уплачена (должна быть уплачена) сумма налога, подлежащая уменьшению.
Форма, формат и порядок представления указанного уведомления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
В случае, если налоговый орган на основании имеющейся у него информации установит, что сведения, указанные в уведомлении об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, являются недостоверными или не соответствуют требованиям настоящего пункта, налоговый орган уведомляет об отказе в уменьшении суммы налога на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники, в отношении которой установлены указанные недостоверность или несоответствие, в срок не позднее 20 дней со дня получения данного уведомления. В таком случае налогоплательщик должен уплатить налог в установленный срок без соответствующего уменьшения. Налогоплательщик вправе повторно представить уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, с исправленными сведениями. Если несоответствие сведений, указанных в настоящем абзаце, связано с указанием в уведомлении суммы уменьшения в размере большем, чем сумма, установленная абзацем первым настоящего пункта, налоговый орган отказывает в уменьшении суммы налога в соответствующей части.
Расходы по приобретению контрольно-кассовой техники не учитываются при исчислении налога, если были учтены при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 349-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 - 13 п. 1.2 ст. 346.51 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяются на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
1.2. Сумма налога, исчисленная за налоговый период, уменьшается на сумму:
1) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, уплаченных (в пределах исчисленных сумм) в календарном году периода действия патента в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением страховых взносов, установленных в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса), и страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, подлежащих уплате в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса в календарном году периода действия патента;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2) расходов по выплате в соответствии с законодательством Российской Федерации пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", в части, не покрытой страховыми выплатами, произведенными работникам страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, по договорам с работодателями в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством";
3) платежей (взносов) по договорам добровольного личного страхования, заключенным со страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Указанные платежи (взносы) уменьшают сумму налога, если сумма страховой выплаты по таким договорам не превышает определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации размера пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Указанные в настоящем пункте страховые платежи (взносы) и пособия уменьшают сумму налога, исчисленную за налоговый период, в случае их уплаты в пользу работников, занятых в тех сферах деятельности налогоплательщика, по которым уплачивается налог в связи с применением патентной системы налогообложения.
При этом налогоплательщики (за исключением налогоплательщиков, указанных в абзаце седьмом настоящего пункта) вправе уменьшить сумму налога на сумму указанных в настоящем пункте страховых платежей (взносов) и пособий, но не более чем на 50 процентов.
Налогоплательщики, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, производят указанное уменьшение налога без установленного в абзаце шестом настоящего пункта ограничения.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Если налогоплательщик в календарном году получил несколько патентов и при исчислении налога по одному из них сумма страховых платежей (взносов) и пособий, указанных в настоящем пункте, превысила сумму этого налога с учетом ограничения, установленного абзацем шестым настоящего пункта, то он вправе уменьшить сумму налога, исчисленную по другому (другим) патенту, действующему в этом же календарном году, на сумму указанного превышения.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Налогоплательщик направляет уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму указанных в настоящем пункте страховых платежей (взносов) и пособий в письменной или электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи по телекоммуникационным каналам связи либо через личный кабинет налогоплательщика в налоговый орган по месту постановки на учет в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Форма, формат и порядок представления указанного уведомления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
В случае установления нарушений требований, установленных настоящим пунктом, налоговый орган уведомляет налогоплательщика через личный кабинет налогоплательщика (при отсутствии (прекращении) у налогоплательщика доступа к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом) об отказе в уменьшении суммы налога в срок не позднее 20 дней со дня получения им уведомления об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму указанных в настоящем пункте страховых платежей (взносов) и пособий. В этом случае налогоплательщик должен уплатить налог в установленный пунктом 2 настоящей статьи срок без соответствующего уменьшения. Налогоплательщик вправе повторно представить уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму указанных в настоящем пункте страховых платежей (взносов) и пособий.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Если в уведомлении об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму указанных в настоящем пункте страховых платежей (взносов) и пособий указана сумма страховых платежей (взносов) и пособий, уменьшающая сумму налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, в размере большем, чем сумма налога, подлежащая уменьшению в соответствии с настоящим пунктом, налоговый орган отказывает в уменьшении суммы налога в соответствующей части.
Если по итогам календарного года, в котором применялась патентная система налогообложения и в котором произведено уменьшение суммы налога на основании уведомления об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму указанных в настоящем пункте страховых платежей (взносов) и пособий, будет установлено, что налог уменьшен в размере, превышающем размер исчисленных в этом календарном году страховых взносов, в случае:
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
перехода в календарном году применения патентной системы налогообложения на применение специального налогового режима "Налог на профессиональный доход";
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
возникновения оснований, указанных в пункте 7 статьи 430 настоящего Кодекса,
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
налоговым органом осуществляется перерасчет такого уменьшения, но не позднее двух лет со дня окончания срока действия патента, в отношении которого установлено такое превышение. В указанном случае налоговый орган уведомляет налогоплательщика через личный кабинет налогоплательщика о произведенном перерасчете (при отсутствии (прекращении) у налогоплательщика доступа к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом).
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 19 - 21 п. 1.2 ст. 346.51 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяются на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
Указанные в настоящем пункте страховые платежи (взносы) и пособия не учитываются при исчислении налогов, если они были учтены в целях налогообложения в соответствующем налоговом периоде, в том числе при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.
Страховые взносы, указанные в статье 430 настоящего Кодекса, считаются подлежащими уплате в календарном году, в котором применялась патентная система налогообложения, в том числе в случае, если срок уплаты таких страховых взносов приходится в соответствии с пунктом 7 статьи 6.1 настоящего Кодекса на первый рабочий день следующего года.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Суммы страховых взносов, определяемые в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса, уплаченные после 31 декабря 2022 года за расчетные периоды, предшествующие 2023 году, уменьшают исчисленную за налоговые периоды 2023 - 2025 годов сумму налога.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 373-ФЗ)
1.3. Налогоплательщики, местом жительства которых на дату регистрации контрольно-кассовой техники являлась территория Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, в дополнение к суммам уменьшения, установленным пунктом 1.2 настоящей статьи, вправе уменьшить сумму налога на сумму расходов на приобретение одного экземпляра контрольно-кассовой техники, включенной в реестр контрольно-кассовой техники, для использования при осуществлении расчетов в ходе предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, в размере не более 28 000 рублей при условии регистрации такой контрольно-кассовой техники по адресу ее установки (применения), находящемуся на указанной территории, до 31 декабря 2025 года включительно.
В целях настоящего пункта в расходы на приобретение контрольно-кассовой техники включаются затраты на покупку контрольно-кассовой техники, фискального накопителя, необходимого программного обеспечения, выполнение сопутствующих работ и оказание услуг (услуг по настройке контрольно-кассовой техники и прочих услуг).
Уменьшение суммы налога в соответствии с абзацем первым настоящего пункта производится за налоговый период 2024 или 2025 года по выбору налогоплательщика. Если налогоплательщик получил в соответствующем налоговом периоде несколько патентов и при исчислении налога по одному из них расходы на приобретение контрольно-кассовой техники с учетом ограничения, установленного абзацем первым настоящего пункта, превысили сумму этого налога, то он вправе уменьшить сумму налога, исчисленную по другому патенту (другим патентам) в указанном налоговом периоде, на сумму указанного превышения.
Налогоплательщик направляет уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму расходов на приобретение контрольно-кассовой техники в письменной или электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи по телекоммуникационным каналам связи либо через личный кабинет налогоплательщика в налоговый орган, в котором он состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения.
Форма, формат и порядок направления данного уведомления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае, если налоговый орган на основании имеющейся у него информации установит, что сведения, указанные в уведомлении об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму расходов на приобретение контрольно-кассовой техники, являются недостоверными или не соответствуют требованиям настоящего пункта, налоговый орган уведомляет об отказе в уменьшении суммы налога на расходы на приобретение контрольно-кассовой техники, в отношении которой установлены указанные недостоверность или несоответствие, в срок не позднее 20 дней со дня получения данного уведомления. В таком случае налогоплательщик должен уплатить налог в установленный срок без соответствующего уменьшения. Налогоплательщик вправе повторно представить уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму расходов на приобретение контрольно-кассовой техники с исправленными сведениями. Если несоответствие сведений, указанных в настоящем абзаце, связано с указанием в данном уведомлении суммы уменьшения в размере большем, чем сумма, установленная абзацем первым настоящего пункта, налоговый орган отказывает в уменьшении суммы налога в соответствующей части. Если по итогам календарного года, в котором применялась патентная система налогообложения и в котором произведено уменьшение суммы налога на основании уведомления об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму расходов на приобретение контрольно-кассовой техники, будет установлено, что налог уменьшен с нарушением требований, предусмотренных абзацами вторым и третьим настоящего пункта, налоговым органом осуществляется перерасчет такого уменьшения, но не позднее двух лет со дня представления уведомления об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму расходов по приобретению контрольно-кассовой техники. В указанном случае налоговый орган уведомляет налогоплательщика через личный кабинет налогоплательщика о произведенном перерасчете (при отсутствии (прекращении) у налогоплательщика доступа к личному кабинету налогоплательщика налоговый орган уведомляет его по почте заказным письмом).
Расходы на приобретение контрольно-кассовой техники не учитываются при исчислении налога, если они были учтены при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2. Налогоплательщики производят уплату налога по месту постановки на учет в налоговом органе в следующие сроки (если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи), при этом если срок окончания действия патента приходится на 31 декабря, уплата налога производится не позднее 28 декабря:
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
1) если патент получен на срок до шести месяцев, - в размере полной суммы налога в срок не позднее срока окончания действия патента;
2) если патент получен на срок от шести месяцев до календарного года:
в размере одной трети суммы налога в срок не позднее девяноста календарных дней после начала действия патента;
в размере двух третей суммы налога в срок не позднее срока окончания действия патента;
3) если произведен перерасчет суммы налога в соответствии с абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи, то сумма налога, подлежащая доплате, уплачивается не позднее 20 дней со дня снятия с учета налогоплательщика в налоговом органе в соответствии с пунктом 3 статьи 346.46 настоящего Кодекса.
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 477-ФЗ)
2.1. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
3. Налогоплательщики, утратившие в соответствии с пунктом 3 статьи 346.50 настоящего Кодекса право на применение налоговой ставки в размере 0 процентов, уплачивают налог не позднее срока окончания действия патента.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 477-ФЗ)

Статья 346.52. Налоговая декларация

Налоговая декларация по налогу, уплачиваемому в связи с применением патентной системы налогообложения, в налоговые органы не представляется.

Статья 346.53. Налоговый учет

1. Налогоплательщики в целях подпункта 1 пункта 6 статьи 346.45 настоящего Кодекса ведут учет доходов от реализации, полученных при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, в книге учета доходов индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения, форма и порядок заполнения которой утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. В целях настоящей главы дата получения дохода определяется как день:
1) выплаты дохода, в том числе перечисления дохода на счета налогоплательщика в банках либо по его поручению на счета третьих лиц, - при получении дохода в денежной форме;
2) передачи дохода в натуральной форме - при получении дохода в натуральной форме;
3) получения иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав, а также погашения задолженности (оплаты) налогоплательщику иным способом.
3. При использовании покупателем в расчетах за приобретенные им товары (работы, услуги), имущественные права векселя датой получения дохода у налогоплательщика признается дата оплаты векселя (день поступления денежных средств от векселедателя либо иного обязанного по указанному векселю лица) или день передачи налогоплательщиком указанного векселя по индоссаменту третьему лицу.
4. В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счет предварительной оплаты поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав, на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового периода, в котором произведен возврат.
5. Доходы, выраженные в иностранной валюте, учитываются в совокупности с доходами, выраженными в рублях. При этом доходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату получения доходов.
Доходы, полученные в натуральной форме, учитываются по рыночным ценам, определяемым с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса.
6. Если индивидуальный предприниматель применяет патентную систему налогообложения и осуществляет иные виды предпринимательской деятельности, в отношении которых им применяется иной режим налогообложения, он обязан вести учет имущества, обязательств и хозяйственных операций в соответствии с порядком, установленным в рамках соответствующего режима налогообложения.

Глава 33.1. ТУРИСТИЧЕСКИЙ НАЛОГ

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Статья 418.1. Общие положения

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

1. Туристический налог (далее в настоящей главе также - налог) устанавливается настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, вводится в действие и прекращает действовать в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований и обязателен к уплате на территориях этих муниципальных образований.
В городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе налог устанавливается настоящим Кодексом и законами указанных субъектов Российской Федерации, вводится в действие и прекращает действовать в соответствии с настоящим Кодексом и законами указанных субъектов Российской Федерации и обязателен к уплате на территориях указанных субъектов Российской Федерации.
В федеральной территории "Сириус" налог устанавливается настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус", вводится в действие и прекращает действовать в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" и обязателен к уплате в федеральной территории "Сириус".
2. Устанавливая налог, представительные органы муниципальных образований (законодательные органы городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, представительный орган федеральной территории "Сириус") определяют налоговую ставку в пределах, установленных настоящей главой.
Нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус") могут также устанавливаться налоговые льготы, основания и порядок их применения налогоплательщиками.

Статья 418.2. Налогоплательщики

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Налогоплательщиками налога признаются организации и физические лица, оказывающие услуги, признаваемые объектом налогообложения в соответствии со статьей 418.3 настоящего Кодекса.

Статья 418.3. Объект налогообложения

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

1. Объектом налогообложения признается оказание услуг по предоставлению мест для временного проживания физических лиц в средствах размещения, принадлежащих налогоплательщику на праве собственности или на ином законном основании, расположенных на территории муниципального образования (на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, федеральной территории "Сириус") и включенных в реестр классифицированных средств размещения, предусмотренный Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (далее в настоящей статье - реестр классифицированных средств размещения), с учетом положений пунктов 2 и 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
2. Для целей настоящей главы средства размещения, в которых оказываются услуги по предоставлению мест для временного проживания физических лиц в составе услуг по санаторно-курортному лечению, признаются включенными в реестр классифицированных средств размещения, указанный в пункте 1 настоящей статьи.
(п. 2 введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
3. Для целей исчисления туристического налога за налоговые периоды 2025 года исполнительно-распорядительный орган муниципального образования (уполномоченный орган исполнительной власти города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, исполнительно-распорядительный орган федеральной территории "Сириус") (далее в настоящей статье - уполномоченный орган) вправе направить в налоговый орган по соответствующему субъекту Российской Федерации сведения о расположенных на его территории средствах размещения с одновременным направлением этих сведений в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление регионального государственного контроля (надзора) в сфере туристской индустрии, и в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на организацию формирования и ведения единого реестра объектов классификации в сфере туристской индустрии.
Сведения, предусмотренные абзацем первым настоящего пункта, подлежат размещению уполномоченным органом на его официальном сайте или на официальном сайте муниципального образования (города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, федеральной территории "Сириус") в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в день направления этих сведений. Для целей настоящей главы средства размещения, указанные в направленных сведениях, признаются включенными в реестр классифицированных средств размещения со дня размещения сведений о них на соответствующем официальном сайте, если сведения об этих средствах размещения не содержатся в реестре классифицированных средств размещения.
Сведения, предусмотренные абзацем первым настоящего пункта, направляются в налоговый орган по субъекту Российской Федерации по форме и форматам, которые рекомендованы федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 416-ФЗ)

Статья 418.4. Налоговая база

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налоговая база определяется как стоимость оказываемой услуги по предоставлению мест для временного проживания физических лиц в средстве размещения (его части) (далее в настоящей главе - услуга по временному проживанию) без учета сумм налога и налога на добавленную стоимость.
2. При условии предоставления налогоплательщику документов, подтверждающих соответствующий статус физического лица, в налоговую базу не включается стоимость услуги по временному проживанию, оказываемой следующим категориям физических лиц:
1) лица, удостоенные званий Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации или являющиеся полными кавалерами ордена Славы;
2) лица, удостоенные званий Героя Социалистического Труда, Героя Труда Российской Федерации или награжденные орденом Трудовой Славы трех степеней;
3) участники и инвалиды Великой Отечественной войны;
4) лица, принимающие (принимавшие) участие в специальной военной операции, лица, выполняющие (выполнявшие) возложенные на них задачи на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области в период проведения специальной военной операции, указанные в пункте 6.1 статьи 210 настоящего Кодекса;
5) ветераны и инвалиды боевых действий;
6) лица, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда", лица, награжденные знаком "Житель осажденного Севастополя", лица, награжденные знаком "Житель осажденного Сталинграда";
7) лица, работавшие в период Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, на строительстве оборонительных сооружений, военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог, а также члены экипажей судов транспортного флота, интернированных в начале Великой Отечественной войны в портах других государств;
8) инвалиды I и II групп, инвалиды с детства, дети-инвалиды.
3. Представительные органы муниципальных образований (законодательные органы городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, представительный орган федеральной территории "Сириус") вправе устанавливать дополнительные категории физических лиц, стоимость услуг по временному проживанию которых не включается в налоговую базу.

Статья 418.5. Налоговая ставка

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

1. Налоговые ставки устанавливаются нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус") в размерах, не превышающих в 2025 году 1 процента, в 2026 году - 2 процентов, в 2027 году - 3 процентов, в 2028 году - 4 процентов, начиная с 2029 года - 5 процентов от налоговой базы.
2. Налоговые ставки могут быть дифференцированы с учетом сезонности и (или) категории средства размещения.

Статья 418.6. Налоговый период

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Налоговым периодом по налогу признается квартал.

Статья 418.7. Порядок исчисления налога

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

1. Если иное не установлено настоящим пунктом, сумма налога исчисляется налогоплательщиком как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы применительно к услуге по временному проживанию в момент осуществления полного расчета с лицом, приобретающим такую услугу.
В случае, если исчисленная в соответствии с абзацем первым настоящего пункта сумма налога менее суммы минимального налога, рассчитанной как произведение 100 рублей и количества суток проживания, сумма налога определяется в размере минимального налога.
Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 29.10.2024 N 362-ФЗ.
Налогоплательщики, оказывающие услуги по временному проживанию в составе услуг по санаторно-курортному лечению, исчисляют налог в отношении таких услуг в размере минимального налога. При этом минимальный налог не исчисляется в отношении услуг по временному проживанию в составе услуг по санаторно-курортному лечению, предоставляемых при наличии медицинских показаний, оплата которых осуществляется в рамках государственных заданий за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, государственных внебюджетных фондов, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов.
(абзац введен Федеральным законом от 29.10.2024 N 362-ФЗ (ред. 29.11.2024))
2. Общая сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, исчисляется по итогам налогового периода как сумма, полученная в результате сложения сумм налогов, исчисленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи по услугам, оказанным за налоговый период во всех средствах размещения, принадлежащих налогоплательщику, расположенных на территории муниципального образования (на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, федеральной территории "Сириус").

Статья 418.8. Порядок и сроки уплаты налога

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Налог уплачивается в бюджет по месту нахождения средства размещения в срок не позднее 28-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

Статья 418.9. Налоговая декларация

(введена Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

1. По итогам налогового периода налогоплательщики представляют налоговую декларацию в налоговый орган по месту нахождения средства размещения в срок не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, по форме (формату), которая утверждена федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. В случае учета налогоплательщика в нескольких налоговых органах по месту нахождения средств размещения, расположенных на территории муниципального образования (на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, федеральной территории "Сириус"), налогоплательщик вправе выбрать налоговый орган на территории муниципального образования (на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, федеральной территории "Сириус"), в который представляется налоговая декларация, направив уведомление о выборе налогового органа в налоговые органы по месту нахождения средств размещения на территории муниципального образования (на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, федеральной территории "Сириус").
Указанное в абзаце первом настоящего пункта уведомление представляется налогоплательщиком в срок не позднее 30 дней до установленного срока представления налоговой декларации однократно, за исключением случаев реализации (иного выбытия из владения налогоплательщика) средства (средств) размещения, по месту нахождения которого (которых) выбран налоговый орган, в который представляется налоговая декларация.
Форма уведомления о выборе налогового органа, в который представляется налоговая декларация, порядок заполнения, формат представления уведомления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Раздел XI. СТРАХОВЫЕ ВЗНОСЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

(введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Глава 34. СТРАХОВЫЕ ВЗНОСЫ

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О взыскании/списании недоимки по страховым взносам за периоды до 01.01.2023 см. ФЗ от 03.07.2016 N 243-ФЗ.
Статья 419. Плательщики страховых взносов

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Плательщиками страховых взносов (далее в настоящей главе - плательщики) признаются следующие лица, являющиеся страхователями в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования:
1) лица, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам:
организации;
индивидуальные предприниматели;
физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями;
2) индивидуальные предприниматели, адвокаты, медиаторы, нотариусы, занимающиеся частной практикой, арбитражные управляющие, оценщики, патентные поверенные и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой (далее - плательщики, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам).
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
2. Если плательщик относится одновременно к нескольким категориям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, он исчисляет и уплачивает страховые взносы отдельно по каждому основанию.

Статья 420. Объект обложения страховыми взносами

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей статьей, признаются выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса):
1) в рамках трудовых отношений (в том числе вознаграждения в рамках трудовых договоров в пользу членов совета многоквартирного дома, включая председателя совета многоквартирного дома, избранных собственниками помещений в многоквартирном доме в соответствии с положениями Жилищного кодекса Российской Федерации, начисляемые уполномоченной управляющей организацией на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме);
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
1.1) по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, в том числе вознаграждения по гражданско-правовым договорам членам совета многоквартирного дома, включая председателя совета многоквартирного дома, избранным собственниками помещений в многоквартирном доме в соответствии с положениями Жилищного кодекса Российской Федерации, начисляемые уполномоченной управляющей организацией на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
2) по договорам авторского заказа в пользу авторов произведений;
3) по договорам об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, указанные в подпунктах 1 - 12 пункта 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации, издательским лицензионным договорам, лицензионным договорам о предоставлении права использования результатов интеллектуальной деятельности, указанных в подпунктах 1 - 12 пункта 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации, в том числе вознаграждения, начисляемые организациями по управлению правами на коллективной основе в пользу авторов произведений по договорам, заключенным с пользователями.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
2. Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, признаются выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, в рамках трудовых отношений, в том числе вознаграждения по трудовым договорам, производимые на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в пользу членов совета многоквартирного дома, включая председателя совета многоквартирного дома, избранных собственниками помещений в многоквартирном доме в соответствии с положениями Жилищного кодекса Российской Федерации, и по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса), в том числе членам совета многоквартирного дома, включая председателя совета многоквартирного дома, избранным собственниками помещений в многоквартирном доме в соответствии с положениями Жилищного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 420 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
3. Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, признается осуществление предпринимательской либо иной профессиональной деятельности, а в случаях, предусмотренных абзацем третьим подпункта 1 пункта 1, подпунктом 2 пункта 1.2 статьи 430 настоящего Кодекса, объектом обложения страховыми взносами также признается доход, полученный плательщиком страховых взносов и определяемый в соответствии с пунктом 9 статьи 430 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
4. Не признаются объектом обложения страховыми взносами выплаты и иные вознаграждения в рамках гражданско-правовых договоров, предметом которых является переход права собственности или иных вещных прав на имущество (имущественные права), и договоров, связанных с передачей в пользование имущества (имущественных прав), за исключением договоров авторского заказа, договоров об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, указанные в подпунктах 1 - 12 пункта 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации, издательских лицензионных договоров, лицензионных договоров о предоставлении права использования результатов интеллектуальной деятельности, указанных в подпунктах 1 - 12 пункта 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
5. Не признаются объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, являющихся иностранными гражданами или лицами без гражданства, по трудовым договорам, заключенным с российской организацией для работы в ее обособленном подразделении, место расположения которого находится за пределами территории Российской Федерации, выплаты и иные вознаграждения, исчисленные в пользу физических лиц, являющихся иностранными гражданами или лицами без гражданства, в связи с осуществлением ими деятельности за пределами территории Российской Федерации в рамках заключенных договоров гражданско-правового характера, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг.
6. Не признаются объектом обложения страховыми взносами выплаты добровольцам (волонтерам) в рамках исполнения заключаемых в соответствии со статьей 17.1 Федерального закона от 11 августа 1995 года N 135-ФЗ "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтерстве)" гражданско-правовых договоров на возмещение расходов добровольцев (волонтеров), за исключением расходов на питание в размере, превышающем размеры суточных, предусмотренные пунктом 1 статьи 217 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 23.04.2018 N 98-ФЗ, от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
7. Не признаются объектом обложения страховыми взносами выплаты иностранным гражданам и лицам без гражданства по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, которые заключаются с FIFA (Federation Internationale de Football Association) и предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, а также выплаты, производимые волонтерам по гражданско-правовым договорам, которые заключаются с FIFA, дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом "Россия-2018" и предметом деятельности которых является участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом от 7 июня 2013 года N 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на возмещение расходов волонтеров в связи с исполнением указанных договоров в виде оплаты расходов на оформление и выдачу виз, приглашений и аналогичных документов, оплаты стоимости проезда, проживания, питания, спортивной экипировки, обучения, услуг связи, транспортного обеспечения, лингвистического сопровождения, сувенирных изделий, содержащих символику чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, проводимых в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.10.2017 N 303-ФЗ, от 01.05.2019 N 101-ФЗ)
8. Не признаются объектом обложения страховыми взносами выплаты, осуществляемые по 31 декабря 2021 года включительно иностранным гражданам и лицам без гражданства UEFA (Union of European Football Associations), дочерними организациями UEFA, Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой, коммерческими партнерами UEFA, поставщиками товаров (работ, услуг) UEFA и вещателями UEFA, определенными Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", по трудовым договорам о выполнении работы, связанной с мероприятиями по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года, предусмотренными указанным Федеральным законом, и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), связанных с мероприятиями по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года, предусмотренными указанным Федеральным законом.
(п. 8 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 101-ФЗ; в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 101-ФЗ)

Статья 421. База для исчисления страховых взносов для плательщиков, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. База для исчисления страховых взносов для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, определяется по истечении каждого календарного месяца как сумма выплат и иных вознаграждений, предусмотренных пунктом 1 статьи 420 настоящего Кодекса, начисленных отдельно в отношении каждого физического лица с начала расчетного периода нарастающим итогом, за исключением сумм, указанных в статье 422 настоящего Кодекса.
2. База для исчисления страховых взносов для плательщиков, указанных в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, определяется по истечении каждого календарного месяца как сумма выплат и иных вознаграждений, предусмотренных пунктом 2 статьи 420 настоящего Кодекса, начисленных отдельно в отношении каждого физического лица с начала расчетного периода нарастающим итогом, за исключением сумм, указанных в статье 422 настоящего Кодекса.
3. Для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, на период 2017 - 2022 годов (до 31 декабря 2022 года включительно) устанавливаются предельная величина базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и предельная величина базы для исчисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. С сумм выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица, превышающих установленную на соответствующий расчетный период предельную величину базы для исчисления страховых взносов, определяемую нарастающим итогом с начала расчетного периода, страховые взносы не взимаются, если иное не установлено настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
4. Предельная величина базы для исчисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на период 2017 - 2022 годов (до 31 декабря 2022 года включительно) подлежит ежегодной индексации с 1 января соответствующего года исходя из роста средней заработной платы в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
5. Для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, на период 2017 - 2021 годов предельная величина базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование устанавливается с учетом определенного на соответствующий год размера средней заработной платы в Российской Федерации, увеличенного в двенадцать раз, и следующих применяемых к нему повышающих коэффициентов на соответствующий календарный год:
в 2017 году - 1,9;
в 2018 году - 2,0;
в 2019 году - 2,1;
в 2020 году - 2,2;
в 2021 году - 2,3.
Положение настоящего пункта не применяется при исчислении страховых взносов по дополнительным тарифам на обязательное пенсионное страхование, установленным статьей 428 настоящего Кодекса, и страховых взносов на дополнительное социальное обеспечение членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также отдельных категорий работников организаций угольной промышленности, установленных статьей 429 настоящего Кодекса.
Установленная в соответствии с настоящим пунктом предельная величина базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в 2022 году подлежит индексации с учетом роста средней заработной платы в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
5.1. Для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, начиная с 2023 года устанавливается единая предельная величина базы для исчисления страховых взносов.
С сумм выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица, превышающих установленную на соответствующий расчетный период единую предельную величину базы для исчисления страховых взносов, определяемую нарастающим итогом с начала расчетного периода, страховые взносы не взимаются, если иное не установлено настоящей главой.
Положение настоящего пункта не применяется при исчислении страховых взносов по дополнительным тарифам на обязательное пенсионное страхование, установленным статьей 428 настоящего Кодекса, и страховых взносов на дополнительное социальное обеспечение членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также отдельных категорий работников организаций угольной промышленности, установленных статьей 429 настоящего Кодекса.
С 1 января 2023 года единая предельная величина базы для исчисления страховых взносов устанавливается с учетом определенного на соответствующий год размера средней заработной платы в Российской Федерации, увеличенного в двенадцать раз, и примененного к нему коэффициента 2,3.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 21.11.2022 N 443-ФЗ.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
6. Размер соответствующей предельной величины базы для исчисления страховых взносов устанавливается ежегодно Правительством Российской Федерации с учетом пунктов 3 - 5.1 настоящей статьи. Размер предельной величины базы для исчисления страховых взносов округляется до полных тысяч рублей. При этом сумма 500 рублей и более округляется до полной тысячи рублей, а сумма менее 500 рублей отбрасывается.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
7. При осуществлении выплат и иных вознаграждений в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества база для исчисления страховых взносов определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), иного имущества, исчисленная исходя из их цен, определяемых в порядке, аналогичном предусмотренному статьей 105.3 настоящего Кодекса.
При этом в стоимость таких товаров (работ, услуг) включается соответствующая сумма налога на добавленную стоимость, акцизов и исключается частичная оплата физическим лицом стоимости полученных им товаров, выполненных для него работ, оказанных ему услуг.
8. Сумма выплат и иных вознаграждений, учитываемых при исчислении базы для исчисления страховых взносов в части, касающейся договора авторского заказа, договора об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, указанные в подпунктах 1 - 12 пункта 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации, издательского лицензионного договора, лицензионного договора о предоставлении права использования результатов интеллектуальной деятельности, указанных в подпунктах 1 - 12 пункта 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяется как сумма доходов, полученных по договору авторского заказа, договору об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, указанные в подпунктах 1 - 12 пункта 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации, издательскому лицензионному договору, лицензионному договору о предоставлении права использования результатов интеллектуальной деятельности, указанных в подпунктах 1 - 12 пункта 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации, уменьшенная на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с извлечением таких доходов.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
9. Если расходы, указанные в пункте 8 настоящей статьи, не могут быть подтверждены документально, они принимаются к вычету в следующих размерах (в процентах суммы начисленного дохода):
1) на создание литературных произведений, в том числе для театра, кино, эстрады и цирка, - 20 процентов;
2) на создание художественно-графических произведений, фоторабот для печати, произведений архитектуры и дизайна - 30 процентов;
3) на создание произведений скульптуры, монументально-декоративной живописи, декоративно-прикладного и оформительского искусства, станковой живописи, театрально- и кинодекорационного искусства и графики, выполненных в различной технике, - 40 процентов;
4) на создание аудиовизуальных произведений (видео-, теле- и кинофильмов), фонограмм, сообщений в эфир или по кабелю радио- или телепередач - 30 процентов;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
5) на создание музыкально-сценических произведений (опер, балетов, музыкальных комедий), симфонических, хоровых, камерных произведений, произведений для духового оркестра, оригинальной музыки для кино-, теле-, видеофильмов и театральных постановок - 40 процентов;
6) на создание других музыкальных произведений, в том числе произведений, подготовленных к опубликованию, - 25 процентов;
7) на исполнение произведений литературы и искусства - 20 процентов;
8) на создание научных трудов и разработок, программ для ЭВМ, баз данных - 20 процентов;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
9) на открытия, селекционные достижения, изобретения, создание полезных моделей, промышленных образцов, секретов производства (ноу-хау), топологий интегральных микросхем (процент суммы дохода, полученного за первые два года использования) - 30 процентов.
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
10. При определении базы для исчисления страховых взносов расходы, подтвержденные документально, не могут учитываться одновременно с расходами в пределах установленного норматива.

Статья 422. Суммы, не подлежащие обложению страховыми взносами

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Не подлежат обложению страховыми взносами для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса:
1) государственные пособия, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления, в том числе пособия по безработице, а также пособия и иные виды обязательного страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию;
2) все виды установленных законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления компенсационных выплат (в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации), связанных:
с возмещением вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья;
с возмещением расходов на оплату жилого помещения, питания и продуктов, топлива, или их оплатой, или их бесплатным предоставлением, а также с возмещением расходов на оплату коммунальных услуг или их оплатой;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
с оплатой стоимости и (или) выдачей полагающегося натурального довольствия, а также с выплатой денежных средств взамен этого довольствия;
с оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях, а также спортивными судьями для участия в спортивных соревнованиях;
с увольнением работников, за исключением компенсации за неиспользованный отпуск, суммы выплат в виде выходного пособия и среднего месячного заработка на период трудоустройства в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей трехкратный размер среднего месячного заработка;
с возмещением расходов на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации работников;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2020 N 374-ФЗ;
с трудоустройством работников, уволенных в связи с осуществлением мероприятий по сокращению численности или штата работников, реорганизацией или ликвидацией организации, в связи с прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию;
с возмещением расходов дистанционных работников, связанных с использованием ими для выполнения трудовой функции принадлежащих им или арендованных ими оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, в сумме, определяемой коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору, но не более 35 рублей за каждый день выполнения трудовой функции дистанционно, либо в сумме документально подтвержденных расходов работника;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
с выполнением физическим лицом трудовых обязанностей, в том числе в связи с переездом на работу в другую местность, за исключением выплат в денежной форме за работу с тяжелыми, вредными и (или) опасными условиями труда, кроме компенсационных выплат в размере, эквивалентном стоимости молока или других равноценных пищевых продуктов, выплат в иностранной валюте взамен суточных, предусмотренных пунктом 1 статьи 217 настоящего Кодекса, российскими судоходными компаниями членам экипажей судов заграничного плавания, выплат в иностранной валюте личному составу экипажей российских воздушных судов, выполняющих международные рейсы, а также компенсационных выплат за неиспользованный отпуск, не связанных с увольнением работников;
(в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
3) суммы единовременной материальной помощи, оказываемой плательщиками:
физическим лицам в связи со стихийным бедствием или другим чрезвычайным обстоятельством в целях возмещения причиненного им материального ущерба или вреда их здоровью, а также физическим лицам, пострадавшим от террористических актов на территории Российской Федерации;
работнику в связи со смертью члена (членов) его семьи;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 4 пп. 3 п. 1 ст. 422 вносятся изменения (ФЗ от 23.07.2025 N 227-ФЗ). См. будущую редакцию.
работникам (родителям, усыновителям, опекунам) при рождении (усыновлении (удочерении) ребенка, установлении опеки над ребенком, выплачиваемой в течение первого года после рождения (усыновления (удочерения), установления опеки, но не более 50 000 рублей на каждого ребенка;
4) доходы (за исключением оплаты труда работников), получаемые членами зарегистрированных в установленном порядке семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, занимающихся традиционной хозяйственной деятельностью, от реализации продукции, полученной в результате ведения ими традиционных видов промысла;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
5) суммы страховых платежей (взносов) по обязательному страхованию работников, осуществляемому плательщиком в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, суммы платежей (взносов) плательщика по договорам добровольного личного страхования работников, заключаемым на срок не менее одного года, предусматривающим оплату страховщиками медицинских расходов этих застрахованных лиц, суммы платежей (взносов) плательщика по договорам на оказание медицинских услуг работникам, заключаемым на срок не менее одного года с медицинскими организациями, имеющими соответствующие лицензии на осуществление медицинской деятельности, предоставленные в соответствии с законодательством Российской Федерации, суммы платежей (взносов) плательщика по договорам добровольного личного страхования работников, заключаемым исключительно на случай наступления смерти застрахованного лица и (или) причинения вреда здоровью застрахованного лица, а также суммы пенсионных взносов плательщика по договорам негосударственного пенсионного обеспечения;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 383-ФЗ)
6) взносы работодателя, уплаченные плательщиком в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", в размере уплаченных взносов, но не более 12 000 рублей в год в расчете на каждого работника, в пользу которого уплачивались взносы работодателя;
7) стоимость проезда работника к месту использования отпуска и обратно и стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, а также стоимость проезда неработающих членов его семьи (мужа, жены, несовершеннолетних детей, фактически проживающих с работником) и стоимость провоза ими багажа, оплачиваемые плательщиком страховых взносов лицам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления, трудовыми договорами и (или) коллективными договорами. В случае использования отпуска за пределами территории Российской Федерации не подлежит обложению страховыми взносами стоимость проезда или перелета работника и неработающих членов его семьи (включая стоимость провоза ими багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе международного аэропорта, в котором работник и неработающие члены его семьи проходят пограничный контроль в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 300-ФЗ)
8) суммы, выплачиваемые физическим лицам избирательными комиссиями, комиссиями референдума, а также из средств избирательных фондов кандидатов на должность Президента Российской Федерации, кандидатов в депутаты Государственной Думы, кандидатов в депутаты законодательного органа субъекта Российской Федерации, кандидатов на должность в ином органе государственной власти субъекта Российской Федерации, предусмотренном конституцией, уставом субъекта Российской Федерации, избираемых непосредственно гражданами, кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования, кандидатов на должность главы муниципального образования, на иную должность, предусмотренную уставом муниципального образования и замещаемую посредством прямых выборов, избирательных фондов избирательных объединений, избирательных фондов региональных отделений политических партий, не являющихся избирательными объединениями, из средств фондов референдума инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, инициативной агитационной группы референдума Российской Федерации, иных групп участников референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума за выполнение этими лицами работ, непосредственно связанных с проведением избирательных кампаний, кампаний референдума;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
8.1) применялся по 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 26.03.2020 N 68-ФЗ;
9) стоимость форменной одежды и обмундирования, выдаваемых работникам в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также государственным служащим федеральных органов государственной власти бесплатно или с частичной оплатой и остающихся в их личном постоянном пользовании;
10) стоимость льгот по проезду, предоставляемых законодательством Российской Федерации отдельным категориям работников;
11) суммы материальной помощи, оказываемой работодателями своим работникам, не превышающие 4 000 рублей на одного работника за расчетный период;
12) суммы платы за обучение работников по основным профессиональным образовательным программам и дополнительным профессиональным программам;
13) суммы, выплачиваемые плательщиками своим работникам на возмещение затрат по уплате процентов по займам (кредитам) на приобретение и (или) строительство жилого помещения;
14) суммы денежного довольствия, продовольственного и вещевого обеспечения и иных выплат, получаемых военнослужащими, сотрудниками органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, таможенных органов Российской Федерации, лицами начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, лицами, проходящими службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющими специальные звания полиции, в связи с исполнением обязанностей военной службы и службы в указанных войсках, учреждениях и органах в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.05.2019 N 108-ФЗ, от 27.12.2019 N 460-ФЗ)
15) утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 239-ФЗ;
16) суммы, выплачиваемые плательщиком на возмещение фактически произведенных и документально подтвержденных расходов физического лица, связанных с выполнением работ, оказанием услуг по договорам гражданско-правового характера, а также оплата плательщиком таких расходов;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 17 п. 1 ст. 422 распространяется на выплаты в пользу работников, произведенные начиная с расчетного периода 2021 года (ФЗ от 29.11.2021 N 382-ФЗ).
17) суммы выплат работникам в размере, не превышающем 12 792 рублей на одного работника, выплаченные работодателями, получившими субсидии из федерального бюджета, предоставляемые субъектам малого и среднего предпринимательства и социально ориентированным некоммерческим организациям в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции в целях частичной компенсации их затрат, связанных с осуществлением ими деятельности в условиях нерабочих дней в октябре и ноябре 2021 года, а также с проведением в 2021 году мероприятий по адаптации к требованиям о посещении предприятий в отдельных сферах экономики при условии наличия QR-кодов и (или) к иным ограничениям деятельности, направленным на недопущение распространения новой коронавирусной инфекции. Доходы, указанные в настоящем подпункте, исключаются из базы для исчисления страховых взносов однократно в календарном месяце получения такой субсидии или в следующем за ним календарном месяце;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 18 п. 1 ст. 422 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
18) выплаты плательщиками в виде безвозмездно переданных денежных средств и (или) иного имущества работникам, призванным на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации или проходящим военную службу по контракту, заключенному в соответствии с пунктом 7 статьи 38 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", либо по контракту о пребывании в добровольческом формировании (о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, войска национальной гвардии Российской Федерации), при условии, что указанные в настоящем подпункте выплаты связаны с прохождением военной службы по мобилизации или с указанными контрактами.
(пп. 18 введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 443-ФЗ; в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 643-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 422 (в ред. ФЗ от 21.11.2022 N 443-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022.
2. При оплате плательщиками расходов на командировки работников как в пределах территории Российской Федерации, так и за пределами территории Российской Федерации не подлежат обложению страховыми взносами суточные и выплаты работникам в виде безотчетных сумм, предусмотренные пунктом 1 статьи 217 настоящего Кодекса, фактически произведенные и документально подтвержденные целевые расходы на проезд до места назначения и обратно, сборы за услуги аэропортов, комиссионные сборы, расходы на проезд в аэропорт или на вокзал в местах отправления, назначения, пересадок, на провоз багажа, расходы по найму жилого помещения, оплате услуг связи, получению и регистрации служебного или дипломатического паспорта, на получение виз, а также расходы, связанные с обменом наличной валюты или чека в банке на наличную иностранную валюту. Аналогичный порядок обложения страховыми взносами применяется к выплатам, производимым физическим лицам, находящимся во властном или в административном подчинении организации, а также членам совета директоров или любого аналогичного органа компании, прибывающим (выезжающим) для участия в заседании совета директоров, правления или другого аналогичного органа этой компании.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2022 N 443-ФЗ)
При выплате плательщиками в соответствии с законодательством Российской Федерации сумм суточных или полевого довольствия работникам, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер, и работникам, работающим в полевых условиях или участвующим в работах экспедиционного характера, а также надбавки за вахтовый метод работы взамен суточных лицам, выполняющим работы вахтовым методом, за каждый календарный день пребывания в местах производства работ в период вахты и за фактические дни нахождения в пути от места нахождения работодателя (пункта сбора) до места выполнения работы и обратно указанные суммы не подлежат обложению страховыми взносами в размере, не превышающем размера соответствующих выплат, предусмотренного пунктом 1 статьи 217 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
3. В базу для исчисления страховых взносов помимо выплат, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, также не включаются:
1) - 2) утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 239-ФЗ;
КонсультантПлюс: примечание.
Подпункт 3 п. 3 ст. 422 применяется в отношении выплат, полученных в 2017, 2018 и 2019 гг. (ФЗ от 30.11.2016 N 401-ФЗ (в редакции от 27.11.2018)).
3) суммы выплат (вознаграждений), указанные в пункте 70 статьи 217 настоящего Кодекса.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)

Статья 423. Расчетный период. Отчетный период

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Расчетным периодом признается календарный год.
2. Отчетными периодами признаются первый квартал, полугодие, девять месяцев календарного года.

Статья 424. Определение даты осуществления выплат и иных вознаграждений

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Дата осуществления выплат и иных вознаграждений определяется как:
1) день начисления выплат и иных вознаграждений в пользу работника (физического лица, в пользу которого осуществляются выплаты и иные вознаграждения) - для выплат и иных вознаграждений, начисленных плательщиками, указанными в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса;
2) день осуществления выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица - для плательщиков, указанных в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса.

Статья 425. Тарифы страховых взносов

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Тариф страхового взноса представляет собой величину страхового взноса на единицу измерения базы для исчисления страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящей главой.
2. Тарифы страховых взносов на период до 31 декабря 2022 года включительно устанавливаются в следующих размерах, если иное не предусмотрено настоящей главой:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
1) на обязательное пенсионное страхование:
в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 22 процента;
свыше установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 10 процентов;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 303-ФЗ)
2) на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 2,9 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), в пределах установленной предельной величины базы по данному виду страхования - 1,8 процента;
3) на обязательное медицинское страхование - 5,1 процента.
3. Начиная с 2023 года устанавливаются тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование в следующих единых размерах (единый тариф страховых взносов), если иное не предусмотрено настоящей главой:
1) в пределах установленной единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов - 30 процентов;
2) свыше установленной единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов - 15,1 процента.
(п. 3 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
4. Для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения в пользу прокуроров, сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, судей федеральных судов, мировых судей, тарифы страховых взносов в отношении указанных выплат начиная с 2023 года устанавливаются в следующих размерах:
1) на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в пределах установленной единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов - 2,9 процента;
2) на обязательное медицинское страхование - 5,1 процента.
Плательщики страховых взносов, производящие выплаты и иные вознаграждения в пользу прокуроров, сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, судей федеральных судов, мировых судей, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование с указанных выплат не исчисляют.
(п. 4 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)

Статья 426. Утратила силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 303-ФЗ.

Статья 427. Пониженные тарифы страховых взносов

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, применяются:
1) для хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям, участникам (в том числе совместно с другими лицами) таких хозяйственных обществ, участникам таких хозяйственных партнерств - бюджетным научным учреждениям и автономным научным учреждениям либо образовательным организациям высшего образования, являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями;
2) для организаций и индивидуальных предпринимателей, заключивших с органами управления особыми экономическими зонами соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в технико-внедренческой особой экономической зоне или промышленно-производственной особой экономической зоне, для организаций и индивидуальных предпринимателей, заключивших соглашения об осуществлении туристско-рекреационной деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в туристско-рекреационных особых экономических зонах, объединенных решением Правительства Российской Федерации в кластер;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 3 п. 1 ст. 427 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 321-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022, с учетом особенностей, установленных ст. 2 указанного закона.
3) для российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 321-ФЗ)
4) для плательщиков, производящих выплаты и иные вознаграждения членам экипажей судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов (за исключением судов, используемых для хранения и перевалки нефти, нефтепродуктов и сжиженного природного газа в морских портах Российской Федерации), за исполнение трудовых обязанностей члена экипажа судна, - в отношении данных выплат и вознаграждений;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 198-ФЗ)
5) для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, основным видом экономической деятельности (классифицируемым на основании кодов видов деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности) которых являются:
производство пищевых продуктов;
производство безалкогольных напитков, производство минеральных вод и прочих питьевых вод в бутылках;
производство текстильных изделий;
производство одежды;
производство кожи и изделий из кожи;
обработка древесины и производство изделий из дерева и пробки, кроме мебели, производство изделий из соломки и материалов для плетения;
производство бумаги и бумажных изделий;
производство химических веществ и химических продуктов;
производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях;
производство резиновых и пластмассовых изделий;
производство прочей неметаллической минеральной продукции;
производство профилей с помощью холодной штамповки или гибки;
производство проволоки методом холодного волочения;
производство готовых металлических изделий, кроме машин и оборудования;
производство компьютеров, электронных и оптических изделий;
производство электрического оборудования;
производство машин и оборудования, не включенных в другие группировки;
производство автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов;
производство прочих транспортных средств и оборудования;
производство мебели;
производство музыкальных инструментов;
производство спортивных товаров;
производство игр и игрушек;
производство медицинских инструментов и оборудования;
производство изделий, не включенных в другие группировки;
ремонт и монтаж машин и оборудования;
сбор и обработка сточных вод;
сбор, обработка и утилизация отходов; обработка вторичного сырья;
строительство зданий;
строительство инженерных сооружений;
работы строительные специализированные;
техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств;
торговля розничная лекарственными средствами в специализированных магазинах (аптеках);
торговля розничная изделиями, применяемыми в медицинских целях, ортопедическими изделиями в специализированных магазинах;
деятельность сухопутного и трубопроводного транспорта;
деятельность водного транспорта;
деятельность воздушного и космического транспорта;
складское хозяйство и вспомогательная транспортная деятельность;
деятельность почтовой связи и курьерская деятельность;
производство кинофильмов, видеофильмов и телевизионных программ;
деятельность в области телевизионного и радиовещания;
деятельность в сфере телекоммуникаций;
разработка компьютерного программного обеспечения, консультационные услуги в данной области и другие сопутствующие услуги, за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, указанных в подпунктах 2 и 3 настоящего пункта;
деятельность в области информационных технологий, за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, указанных в подпунктах 2 и 3 настоящего пункта;
управление недвижимым имуществом за вознаграждение или на договорной основе;
научные исследования и разработки;
деятельность ветеринарная;
деятельность туристических агентств и прочих организаций, предоставляющих услуги в сфере туризма;
деятельность по обслуживанию зданий и территорий;
образование;
деятельность в области здравоохранения;
деятельность по уходу с обеспечением проживания;
предоставление социальных услуг без обеспечения проживания;
деятельность учреждений культуры и искусства;
деятельность библиотек, архивов, музеев и прочих объектов культуры;
деятельность спортивных объектов;
деятельность спортивных клубов;
деятельность фитнес-центров;
деятельность в области спорта прочая;
ремонт компьютеров, предметов личного потребления и хозяйственно-бытового назначения;
деятельность по предоставлению прочих персональных услуг;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
6) для налогоплательщиков единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности - аптечных организаций и индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию на фармацевтическую деятельность, - в отношении выплат и вознаграждений, производимых физическим лицам, которые в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" имеют право на занятие фармацевтической деятельностью или допущены к ее осуществлению;
7) для некоммерческих организаций (за исключением государственных (муниципальных) учреждений), зарегистрированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке, применяющих упрощенную систему налогообложения и осуществляющих в соответствии с учредительными документами деятельность в области социального обслуживания граждан, научных исследований и разработок, образования, здравоохранения, культуры и искусства (деятельность театров, библиотек, музеев и архивов) и массового спорта (за исключением профессионального);
8) для благотворительных организаций, зарегистрированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке и применяющих упрощенную систему налогообложения;
9) для индивидуальных предпринимателей, применяющих патентную систему налогообложения, - в отношении выплат и вознаграждений, начисленных в пользу физических лиц, занятых в виде экономической деятельности, указанном в патенте (за исключением индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды предпринимательской деятельности, указанные в подпунктах 19, 45 - 48 пункта 2 статьи 346.43 настоящего Кодекса);
10) для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", либо участников проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", либо для организаций, получивших статус участников Технополиса и созданных начиная с 1 января календарного года, предшествующего календарному году, в котором этими организациями подана заявка на внесение сведений в реестр участников Технополиса. Организации, получившие статус участника Технополиса, применяют единый пониженный тариф страховых взносов при условии, что они не применяют специальных налоговых режимов, предусмотренных настоящим Кодексом;
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 23.11.2024 N 399-ФЗ)
11) для организаций и индивидуальных предпринимателей, получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2014 года N 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (далее - участник свободной экономической зоны), в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года N 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (далее - физические лица, занятые в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне).
В целях настоящего подпункта физическим лицом, занятым в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, признается лицо, заключившее трудовой договор с плательщиком - участником свободной экономической зоны, а его трудовые обязанности непосредственно связаны с реализацией инвестиционного проекта, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, в том числе с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате реализации инвестиционного проекта.
Перечень рабочих мест физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, утверждается плательщиком - участником свободной экономической зоны по согласованию с высшим исполнительным органом Республики Крым или высшим исполнительным органом города федерального значения Севастополя (в зависимости от места нахождения такого плательщика).
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2020 N 204-ФЗ, от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
Высший исполнительный орган Республики Крым и высший исполнительный орган города федерального значения Севастополя в течение трех рабочих дней после внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны записи о включении плательщика в указанный реестр либо записи о заключении с плательщиком, имеющим статус участника свободной экономической зоны, другого договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне представляют в электронном виде в налоговые органы информацию о согласованном с таким плательщиком перечне рабочих мест физических лиц, занятых в реализации соответствующего инвестиционного проекта в свободной экономической зоне. В случае внесения участником свободной экономической зоны изменений в перечень рабочих мест физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, указанная информация должна быть представлена высшим исполнительным органом Республики Крым или высшим исполнительным органом города федерального значения Севастополя в электронном виде в налоговые органы в течение трех рабочих дней после согласования таких изменений;
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2020 N 204-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 297-ФЗ)
12) для организаций и индивидуальных предпринимателей, получивших статус резидента территории опережающего развития в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего развития в Российской Федерации" (далее - резидент территории опережающего развития);
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
13) для организаций и индивидуальных предпринимателей, получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (далее - резидент свободного порта Владивосток);
14) для организаций, включенных в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области в соответствии с Федеральным законом "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Плательщики, указанные в настоящем подпункте, применяют пониженные тарифы страховых взносов с учетом особенностей, установленных пунктом 11 настоящей статьи;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 353-ФЗ)
15) для российских организаций, осуществляющих производство и реализацию произведенной ими анимационной аудиовизуальной продукции независимо от вида договора и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. В целях настоящей статьи под анимационной аудиовизуальной продукцией понимается фильм, состоящий из специально созданных и двигающихся на экране рисованных или объемно-кукольных образов и объектов, создаваемых в том числе с использованием компьютерной графики;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 95-ФЗ)
16) для плательщиков, получивших статус участника специального административного района в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 291-ФЗ "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края", производящих выплаты и иные вознаграждения членам экипажей судов, зарегистрированных в Российском открытом реестре судов указанными плательщиками, за исполнение трудовых обязанностей члена экипажа судна, - в отношении данных выплат и вознаграждений;
(пп. 16 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ)
17) для плательщиков страховых взносов, признаваемых субъектами малого или среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в отношении части выплат в пользу физического лица, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной полуторакратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 01.04.2020 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
18) для российских организаций, которые включены в реестр организаций, осуществляющих деятельность в сфере радиоэлектронной промышленности, формирование и ведение которого осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов;
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в пп. 19 п. 1 ст. 427 вносятся изменения (ФЗ от 27.10.2025 N 386-ФЗ). См. будущую редакцию.
19) для организаций, зарегистрированных на территории Курильских островов;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 09.03.2022 N 50-ФЗ)
20) для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения в пользу обучающихся в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования по очной форме обучения за деятельность, осуществляемую в студенческих отрядах (включенных в федеральный или региональный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой) по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ и (или) оказание услуг, - в отношении данных выплат и вознаграждений;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
21) для организаций, которые включены в реестр организаций, являющихся участниками промышленных кластеров, подтвердивших соответствие требованиям к промышленным кластерам, установленным Правительством Российской Федерации, являющихся одновременно сторонами специальных инвестиционных контрактов, стороной которых является Российская Федерация, заключенных в соответствии со статьей 16 Федерального закона от 31 декабря 2014 года N 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации" (далее - реестр участников промышленных кластеров). Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, осуществляются формирование и ведение реестра участников промышленных кластеров, а также устанавливается порядок формирования и ведения реестра участников промышленных кластеров, в том числе основания для включения организации в указанный реестр и исключения из него;
(пп. 21 введен Федеральным законом от 18.03.2023 N 64-ФЗ)
22) для организаций и индивидуальных предпринимателей, получивших статус участника свободной экономической зоны на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях", в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях" (далее - физические лица, занятые в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях).
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
В целях настоящего подпункта физическим лицом, занятым в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях, признается лицо, заключившее трудовой договор с плательщиком - участником свободной экономической зоны на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях, а его трудовые обязанности непосредственно связаны с реализацией инвестиционного проекта, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, в том числе с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате реализации инвестиционного проекта.
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
Перечень рабочих мест физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях, утверждается плательщиком - участником свободной экономической зоны на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях по согласованию с управляющей компанией либо высшими исполнительными органами субъектов Российской Федерации, осуществляющими деятельность в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях".
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
Управляющая компания либо высшие исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие деятельность в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях", в течение трех рабочих дней после внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области или реестр участников свободной экономической зоны, осуществляющих деятельность на прилегающей территории, записи о включении плательщика в соответствующий реестр либо записи о заключении с таким плательщиком другого договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях представляют в электронной форме в налоговые органы информацию о согласованном с таким плательщиком перечне рабочих мест физических лиц, занятых в реализации соответствующего инвестиционного проекта в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях. В случае внесения участником свободной экономической зоны на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях изменений в данный перечень указанная информация должна быть представлена управляющей компанией либо высшими исполнительными органами субъектов Российской Федерации, осуществляющими деятельность в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях", в электронной форме в налоговые органы в течение трех рабочих дней после согласования таких изменений;
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
(пп. 22 введен Федеральным законом от 24.06.2023 N 268-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2027 пп. 23 п. 1 ст. 427 утрачивает силу (ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ).
23) для централизованных религиозных организаций и религиозных организаций, входящих в структуру централизованных религиозных организаций.
(пп. 23 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
2. Для плательщиков, указанных в подпунктах 1 - 16, 18 и 19 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2017 - 2022 годов применяются пониженные тарифы страховых взносов в размере 0,0 процента свыше предельных величин базы для исчисления страховых взносов по соответствующему виду страхования и следующие пониженные тарифы страховых взносов в пределах установленных предельных величин базы для исчисления страховых взносов по соответствующему виду страхования:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
1) для плательщиков, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 475-ФЗ)
на обязательное пенсионное страхование в 2017 году - 8,0 процента, 2018 году - 13,0 процента, 2019 году - 20,0 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в 2017 году - 2,0 процента, 2018 году - 2,9 процента, 2019 году - 2,9 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), - 1,8 процента;
на обязательное медицинское страхование в 2017 году - 4,0 процента, 2018 году - 5,1 процента, 2019 году - 5,1 процента;
1.1) для плательщиков, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи:
на обязательное пенсионное страхование в течение 2017 - 2020 годов - 8,0 процента, в течение 2021 и 2022 годов - 6,0 процента;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в течение 2017 - 2020 годов - 2,0 процента, в течение 2021 и 2022 годов - 1,5 процента;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), в течение 2017 - 2020 годов - 1,8 процента, в течение 2021 и 2022 годов - 1,5 процента;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
на обязательное медицинское страхование в течение 2017 - 2020 годов - 4,0 процента, в течение 2021 и 2022 годов - 0,1 процента;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
(пп. 1.1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 265-ФЗ)
2) для плательщиков, указанных в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование в течение 2017 - 2022 годов устанавливаются в размере 0 процентов;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
3) для плательщиков, указанных в подпунктах 5 - 9 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2017 - 2018 годов тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование устанавливаются в размере 20,0 процента, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование - 0 процентов.
Указанные в настоящем подпункте тарифы страховых взносов распространяются на плательщиков, применяющих упрощенную систему налогообложения, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, если их доходы за налоговый период не превышают 79 млн. рублей.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 303-ФЗ)
Для плательщиков, указанных в подпунктах 7 и 8 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2019 - 2022 годов тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование устанавливаются в размере 20,0 процента, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование - 0 процентов;
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 303-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
4) для плательщиков, указанных в подпункте 10 пункта 1 настоящей статьи, тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование устанавливаются в размере 14,0 процента, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование - 0 процентов на период до 2022 года включительно;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
5) для плательщиков, указанных в подпунктах 11 - 14, 19 пункта 1 настоящей статьи, тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование устанавливаются в размере 6,0 процента, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 1,5 процента, на обязательное медицинское страхование - 0,1 процента на период до 2022 года включительно;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 353-ФЗ, от 09.03.2022 N 50-ФЗ, от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
6) для плательщиков, указанных в подпункте 15 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2018 - 2022 годов:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
на обязательное пенсионное страхование - 8,0 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 2,0 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), - 1,8 процента;
на обязательное медицинское страхование - 4,0 процента;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 95-ФЗ)
7) для плательщиков, указанных в подпункте 16 пункта 1 настоящей статьи, тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование устанавливаются в размере 0 процентов на период до 2022 года включительно;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 324-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
8) для плательщиков, указанных в подпункте 18 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2021 и 2022 годов:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
на обязательное пенсионное страхование - 6,0 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 1,5 процента;
на обязательное медицинское страхование - 0,1 процента.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 265-ФЗ)
2.1. Для плательщиков, указанных в подпункте 17 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2021 и 2022 годов применяются следующие пониженные тарифы страховых взносов:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
1) на обязательное пенсионное страхование:
в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 10,0 процента;
свыше установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 10,0 процента;
2) на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 0,0 процента;
3) на обязательное медицинское страхование - 5,0 процента.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 01.04.2020 N 102-ФЗ)
2.2. Для плательщиков, указанных в подпунктах 7 и 8 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2023 - 2026 годов, для плательщиков, указанных в подпунктах 3 и 18 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2023 и 2024 годов и для плательщиков, указанных в подпунктах 11 - 15, 19 - 22 пункта 1 настоящей статьи, начиная с 2023 года применяются единый пониженный тариф страховых взносов в размере 0,0 процента свыше единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов и единый пониженный тариф страховых взносов в размере 7,6 процента в пределах установленной единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 18.03.2023 N 64-ФЗ, от 24.06.2023 N 268-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
2.2-1. Для плательщиков, указанных в подпунктах 3 и 18 пункта 1 настоящей статьи, начиная с 2025 года применяются единый пониженный тариф страховых взносов в размере 7,6 процента свыше единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов и единый пониженный тариф страховых взносов в размере 7,6 процента в пределах установленной единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов.
(п. 2.2-1 введен Федеральным законом от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
2.3. Для плательщиков, указанных в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2023 - 2037 годов и для плательщиков, указанных в подпункте 16 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2023 - 2027 годов применяется единый пониженный тариф страховых взносов в размере 0,0 процента.
(п. 2.3 в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 363-ФЗ)
2.4. Для плательщиков, указанных в подпунктах 10 и 17 пункта 1 (за исключением плательщиков, указанных в пункте 13.2 настоящей статьи) и пункте 13.1 настоящей статьи, начиная с 2023 года применяется единый пониженный тариф страховых взносов в размере 15,0 процента в отношении части выплат в пользу физического лица, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной полуторакратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода.
(п. 2.4 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 12.07.2024 N 176-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
2.5. Для плательщиков, указанных в пункте 13.2 настоящей статьи, начиная с 2025 года применяется единый пониженный тариф страховых взносов в размере 7,6 процента в отношении части выплат в пользу физического лица, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной полуторакратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода.
(п. 2.5 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2027 п. 2.6 ст. 427 утрачивает силу (ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ).
2.6. Для плательщиков, указанных в подпункте 23 пункта 1 настоящей статьи, начиная с 2025 года применяются единый пониженный тариф страховых взносов в размере 0,0 процента свыше единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов и единый пониженный тариф страховых взносов в размере 7,6 процента в пределах установленной единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов.
(п. 2.6 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
3. Пониженные тарифы страховых взносов, установленные пунктами 2, 2.2, 2.2-1, 2.4, 2.5, 2.6 настоящей статьи, применяются плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, при выполнении условий, предусмотренных пунктами 4 - 18 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2024 N 176-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
4. Для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, необходимы:
осуществление научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ и практическое применение (внедрение) результатов интеллектуальной деятельности. Под научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами подразумеваются работы по созданию новой или усовершенствованию производимой продукции (товаров, работ, услуг), в частности изобретательство;
применение упрощенной системы налогообложения;
внесение в реестр учета уведомлений о создании хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств.
Реестр учета уведомлений о создании хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств ведется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и передается в налоговые органы не позднее 1-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода применительно к указанному расчетному (отчетному) периоду организация не выполняет условия, установленные настоящим пунктом, такая организация лишается права применять пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие условиям, указанным в настоящем пункте.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 - 6 п. 5 ст. 427 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 321-ФЗ) распространяются на правоотношения, возникшие с 01.01.2022, с учетом особенностей, установленных ст. 2 указанного закона.
5. Для плательщиков, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, условиями применения пониженных тарифов страховых взносов, предусмотренных подпунктом 1.1 пункта 2, пунктами 2.2 и 2.2-1 настоящей статьи, являются:
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2022 N 442-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
получение в установленном порядке документа о государственной аккредитации организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий, или свидетельства, удостоверяющего регистрацию организации в качестве резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или промышленно-производственной особой экономической зоны;
КонсультантПлюс: примечание.
Об особенностях применения абз. 3 - 6 п. 5 ст. 427 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 321-ФЗ) в отчетных (расчетном) периодах 2022 года см. ст. 2 указанного закона.
по итогам отчетного (расчетного) периода в сумме всех доходов организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий, учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, не менее 70 процентов составляют доходы:
от реализации экземпляров разработанных, адаптированных и (или) модифицированных данной организацией либо лицом, входящим в одну группу лиц с данной организацией, программ для ЭВМ, баз данных (далее в настоящей статье - собственные программы для ЭВМ, базы данных);
от передачи исключительных прав на собственные программы для ЭВМ, базы данных;
абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 321-ФЗ;
от предоставления данной организацией прав использования собственных программ для ЭВМ, баз данных, в том числе путем предоставления удаленного доступа к собственным программам для ЭВМ, базам данных, включая обновления к ним и дополнительные функциональные возможности, через информационно-телекоммуникационную сеть, в том числе через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" (далее в настоящей статье - сеть "Интернет") (за исключением доходов от предоставления указанных прав, если указанные права состоят в получении возможности в отношении определенного товара разместить в сети "Интернет" предложение, объявление о заключении договора купли-продажи товара и заключить договор купли-продажи, произвести предварительную оплату такого товара, при этом данная организация также обеспечивает возможность хранения, упаковки, доставки, выдачи такого товара покупателю с использованием недвижимого имущества и (или) транспортных средств, находящихся у нее на праве собственности, аренды или на ином праве, либо с привлечением данной организацией по гражданско-правовому договору взаимозависимого лица, которое признается таковым в соответствии с пунктом 2 статьи 105.1 настоящего Кодекса и у которого эти объекты находятся на праве собственности, аренды или на ином праве; в получении возможности участвовать в процедуре закупок, предусмотренных Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"; в получении возможности участвовать в организованных торгах на товарном рынке; в получении возможности инициировать и осуществлять операции по безналичному переводу денежных средств; в получении банковских, финансовых услуг, в том числе услуг финансирования под уступку денежного требования, услуг на рынке ценных бумаг (дилерская деятельность, брокерская деятельность, деятельность форекс-дилеров), предоставляемых (оказываемых) банками, кредитными организациями, небанковскими кредитными организациями и иными организациями; в получении услуг, связанных с совершением сделок с недвижимым имуществом, в отношении объектов недвижимости продавцов и (или) застройщиков и (или) объектов долевого строительства; в получении возможности разместить информацию о потенциальном спросе на услуги по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, а также в получении возможности ознакомиться с информацией о предложениях лиц, оказывающих услуги в указанной сфере, и осуществить поиск таких предложений по заданным пользователем параметрам; в получении возможности разместить информацию об услугах общественного питания, предложение заключить договор о реализации определенного товара (блюда), изготовленного лицом, оказывающим услуги общественного питания, заключить договор купли-продажи, произвести предварительную оплату такого товара (блюда), при этом организация-плательщик также обеспечивает возможность доставки, выдачи такого товара (блюда) покупателю; в получении возможности формировать средства идентификации (коды маркировки), предоставляемой оператором государственной информационной системы мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации; в получении возможности осуществлять хранение данных в центрах обработки данных; в получении возможности получать услуги связи по передаче данных в целях передачи голосовой информации, предоставляемой оператором связи);
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 8 - 16 п. 5 ст. 427 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 321-ФЗ) распространяются на правоотношения, возникшие с 01.01.2022, с учетом особенностей, установленных ст. 2 указанного закона.
от оказания услуг (выполнения работ) по разработке, адаптации и модификации программ для ЭВМ, баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники) (далее в настоящей статье - заказные программы для ЭВМ, базы данных);
от оказания услуг (выполнения работ) по установке, тестированию и сопровождению собственных программ для ЭВМ, баз данных и заказных программ для ЭВМ, баз данных;
от оказания услуг (выполнения работ) по разработке (включая тестирование и сопровождение) программно-аппаратных комплексов при наличии документа, подтверждающего отнесение предусмотренных договором услуг (работ) к разработке программно-аппаратных комплексов и выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти, а также по адаптации, модификации, тестированию и сопровождению программно-аппаратных комплексов, включенных в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
от реализации разработанных данной организацией программно-аппаратных комплексов, включенных в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных;
от оказания данной организацией услуг с использованием собственных программ для ЭВМ, баз данных, включенных в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных (либо в случае, если составная часть собственной программы для ЭВМ включена в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных), по распространению рекламной информации в сети "Интернет" и (или) получению доступа к такой информации;
от оказания услуг с использованием собственных программ для ЭВМ, баз данных, включенных в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных (либо в случае, если составная часть собственной программы для ЭВМ включена в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных), по предоставлению доступа к аудиовизуальным произведениям и (или) сообщениям телепередач на аудиовизуальном сервисе, включенном в реестр аудиовизуальных сервисов;
от оказания услуг и (или) предоставления прав использования, заключающихся в предоставлении доступа к отдельным фонограммам, совокупности фонограмм, объектам авторского и смежных прав, связанных с фонограммами, с использованием собственных программ для ЭВМ, баз данных, включенных в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных (либо в случае, если составная часть собственной программы для ЭВМ включена в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных);
от оказания услуг в сети "Интернет" с использованием собственных программ для ЭВМ, баз данных, включенных в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных (либо в случае, если составная часть собственной программы для ЭВМ включена в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных), по размещению и (или) продвижению предложений, объявлений о приобретении (реализации) товаров (работ, услуг), имущественных прав, предложений о трудоустройстве, услуг по осуществлению поиска таких предложений, объявлений (доступа к таким предложениям, объявлениям) и (или) по заключению договоров (за исключением доходов от оказания услуг, указанных в настоящем абзаце, если эти услуги состоят в предоставлении возможности в отношении определенного товара разместить в сети "Интернет" предложение, объявление о заключении договора купли-продажи товара и заключить договор купли-продажи, произвести предварительную оплату такого товара, при этом данная организация также обеспечивает возможность хранения, упаковки, доставки, выдачи такого товара покупателю с использованием недвижимого имущества и (или) транспортных средств, находящихся у нее на праве собственности, аренды или на ином праве, либо с привлечением данной организацией по гражданско-правовому договору взаимозависимого лица, которое признается таковым в соответствии с пунктом 2 статьи 105.1 настоящего Кодекса и у которого эти объекты находятся на праве собственности, аренды или на ином праве; от оказания данной организацией услуг, указанных в настоящем абзаце, если такие услуги состоят в получении возможности разместить информацию о потенциальном спросе на услуги по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, а также в получении возможности ознакомиться с информацией о предложениях лиц, оказывающих услуги в указанной сфере и осуществить поиск таких предложений по заданным параметрам; в получении возможности разместить информацию об услугах общественного питания, заключить договор о реализации определенного товара (блюда), изготовленного лицом, оказывающим услуги общественного питания, заключить договор купли-продажи, произвести предварительную оплату такого товара (блюда), при этом организация-плательщик также обеспечивает возможность доставки, выдачи такого товара (блюда) покупателю; в получении возможности участвовать в процедуре закупок, предусмотренных Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"; в получении возможности участвовать в организованных торгах на товарном рынке; в получении возможности инициировать и осуществлять операции по безналичному переводу денежных средств; в получении банковских, финансовых услуг, в том числе услуг финансирования под уступку денежного требования, услуг на рынке ценных бумаг (дилерская деятельность, брокерская деятельность, деятельность форекс-дилеров), предоставляемых (оказываемых) банками, кредитными организациями, небанковскими кредитными организациями и иными организациями; в получении услуг, связанных с совершением сделок с недвижимым имуществом, в отношении объектов недвижимости продавцов и (или) застройщиков и (или) объектов долевого строительства; в получении возможности формировать средства идентификации (коды маркировки), предоставляемой оператором государственной информационной системы мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации; в получении возможности осуществлять хранение данных в центрах обработки данных; в получении возможности получать услуги связи по передаче данных в целях передачи голосовой информации, предоставляемой оператором связи);
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
от оказания данной организацией, имеющей лицензию на осуществление образовательной деятельности, с использованием собственных программ для ЭВМ, баз данных, включенных в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных (либо в случае, если составная часть собственной программы для ЭВМ включена в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных), в том числе путем предоставления удаленного доступа к собственным программам для ЭВМ, базам данных, услуг по предоставлению доступа к электронной образовательной и (или) просветительской информации (сервисам).
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 17 - 18 п. 5 ст. 427 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 321-ФЗ) распространяются на правоотношения, возникшие с 01.01.2022, с учетом особенностей, установленных ст. 2 указанного закона.
В целях настоящего пункта сумма доходов определяется по данным налогового учета организации в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса, при этом в нее не включаются доходы, указанные в пунктах 2 и 11 части второй статьи 250 и пункте 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса, а также доходы от уступки прав требования долга, возникшего при признании доходов, указанных в настоящем пункте.
В случае, если по итогам расчетного периода данная организация не выполняет условие о доле доходов, установленное настоящим пунктом, а также в случае лишения ее государственной аккредитации либо статуса резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или промышленно-производственной особой экономической зоны данная организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 1.1 пункта 2, пунктами 2.2 и 2.2-1 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленному условию, либо данная организация лишена государственной аккредитации, либо в реестр резидентов особой экономической зоны внесена запись о лишении данной организации статуса резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или промышленно-производственной особой экономической зоны.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2022 N 442-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 19 - 21 п. 5 ст. 427 не учитываются в случаях, установленных ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
Вне зависимости от выполнения иных условий, установленных настоящим пунктом, тарифы страховых взносов, установленные подпунктом 1.1 пункта 2, пунктами 2.2 и 2.2-1 настоящей статьи, не подлежат применению:
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2022 N 442-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
организациями, созданными в результате реорганизации (кроме преобразования) или реорганизованными в форме присоединения к ним другого юридического лица либо выделения из его состава одного или нескольких юридических лиц после 1 июля 2022 года;
организациями (в том числе кредитными организациями), в которых прямо и (или) косвенно участвует Российская Федерация и доля такого участия составляет не менее 50 процентов, за исключением организаций, которые соответствуют критериям, установленным Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 22 п. 5 ст. 427 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 321-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2022, с учетом особенностей, установленных ст. 2 указанного закона.
В целях настоящего пункта лицом, входящим в одну группу лиц с данной организацией, признается лицо, которое прямо участвует в данной организации, либо в котором прямо участвует данная организация, либо в котором и в данной организации прямо участвует третье лицо и доля участия во всех случаях составляет более 50 процентов. Указанным лицом не может быть иностранная организация (за исключением иностранной организации, контролирующим лицом которой является российская организация или гражданин Российской Федерации) либо иностранный гражданин или лицо без гражданства.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 321-ФЗ)
6. Для плательщиков, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, соответствующий вид экономической деятельности, предусмотренный указанным подпунктом, признается основным видом экономической деятельности при условии, что доля доходов в связи с осуществлением этого вида деятельности составляет не менее 70 процентов в общем объеме доходов. Общий объем доходов определяется путем суммирования доходов, указанных в пункте 1 и подпункте 1 пункта 1.1 статьи 346.15 настоящего Кодекса. В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода основной вид экономической деятельности организации или индивидуального предпринимателя, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, не соответствует заявленному основному виду экономической деятельности, а также если организация или индивидуальный предприниматель превысили за налоговый период ограничение по доходам, указанное в абзаце втором подпункта 3 пункта 2 настоящей статьи, такая организация или такой индивидуальный предприниматель лишается права применять установленные подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи тарифы страховых взносов с начала расчетного (отчетного) периода, в котором допущено это несоответствие, и сумма страховых взносов подлежит восстановлению и уплате в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
7. Плательщики, указанные в подпункте 7 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 3 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, при условии, что по итогам года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по таким тарифам, не менее 70 процентов суммы всех доходов организации за указанный период составляют в совокупности следующие виды доходов:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
доходы в виде целевых поступлений на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности в соответствии с подпунктом 7 пункта 1 настоящей статьи, определяемых в соответствии с пунктом 2 статьи 251 настоящего Кодекса (далее - целевые поступления);
доходы в виде грантов, получаемых для осуществления деятельности в соответствии с подпунктом 7 пункта 1 настоящей статьи и определяемых в соответствии с подпунктом 14 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса (далее - гранты);
доходы от осуществления видов экономической деятельности, указанных в абзацах сорок седьмом, сорок восьмом, пятьдесят первом - пятьдесят девятом подпункта 5 пункта 1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
доходы, получаемые некоммерческими организациями по соглашению о трудоустройстве инвалидов с работодателем, которому установлена квота для приема на работу инвалидов.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Общий объем доходов определяется плательщиками, указанными в подпункте 7 пункта 1 настоящей статьи, путем суммирования доходов, указанных в пункте 1 и подпункте 1 пункта 1.1 статьи 346.15 настоящего Кодекса. Контроль за соблюдением условий, установленных настоящим пунктом, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой некоммерческими организациями в соответствии со статьей 431 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Информация о случаях несоответствия деятельности некоммерческой организации целям, предусмотренным ее учредительными документами, выявленных по результатам контроля, проводимого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций в соответствии со статьей 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", представляется в налоговые органы в форме электронного документа в порядке, определенном соглашением об информационном обмене.
В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода применительно к указанному периоду организация не выполняет условия, установленные настоящим пунктом, такая организация лишается права применять пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 3 пункта 2 или пунктом 2.2 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие условиям, указанным в настоящем пункте.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
При определении объема доходов организации для проверки соответствия выполнения организацией условий, установленных настоящим пунктом, учитываются целевые поступления и гранты, поступившие и не использованные организацией по итогам предыдущих расчетных периодов.
8. Плательщики, указанные в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 3 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, при условии:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
применения упрощенной системы налогообложения;
соответствия деятельности благотворительной организации целям, предусмотренным ее учредительными документами.
Информация о случаях несоответствия деятельности благотворительной организации целям, предусмотренным ее учредительными документами, выявленных по результатам контроля, проводимого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций в соответствии со статьей 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", представляется в налоговые органы в форме электронного документа в порядке, определенном соглашением об информационном обмене.
В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода применительно к указанному периоду организация не выполняет условия, установленные настоящим пунктом, такая организация лишается права применять пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 3 пункта 2 или пунктом 2.2 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие условиям, указанным в настоящем пункте.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
9. Плательщики, указанные в подпункте 10 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 4 пункта 2, пунктом 2.4 настоящей статьи, в течение 10 лет со дня получения ими статуса участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", либо участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - участник проекта), либо участника Технополиса начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен статус участника проекта либо участника Технополиса.
КонсультантПлюс: примечание.
Организация, получившая статус участника до 01.01.2025, представляет расчет за период, начинающийся с 1-го числа года, в котором она начала использовать право на единый пониженный тариф страховых взносов в соответствии со ст. 427 (в ред. ФЗ от 23.11.2024 N 399-ФЗ).
Участник Технополиса представляет в налоговый орган по месту учета в электронной форме расчет совокупного размера полученной выручки в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 145.2 настоящего Кодекса, в срок не позднее 20-го января года, следующего за истекшим календарным годом, в котором применялся единый пониженный тариф страховых взносов.
В случае, если совокупный размер полученной выручки превысил 1 миллиард рублей до истечения соответствующего календарного года, последний расчет совокупного размера полученной выручки представляется не позднее 20-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором произошло указанное превышение совокупного размера полученной выручки.
Пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 4 пункта 2, пунктом 2.4 настоящей статьи, не применяются для участника проекта с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором совокупный размер прибыли участника проекта превысил 300 миллионов рублей. Указанный совокупный размер прибыли рассчитывается в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной этим участником проекта, превысил 1 миллиард рублей. Информацию о получении и об утрате организациями статуса участника проекта в налоговые органы представляет организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" либо Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в порядке, определенном соглашением об информационном обмене.
Единый пониженный тариф страховых взносов, предусмотренный пунктом 2.4 настоящей статьи, не применяется для участника Технополиса с 1-го числа квартала, в котором размер полученной этим участником Технополиса выручки, рассчитанный нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором получен статус участника Технополиса, превысил 1 миллиард рублей. В случае утраты статуса участника Технополиса единый пониженный тариф страховых взносов, предусмотренный пунктом 2.4 настоящей статьи, не применяется для участника Технополиса с 1-го числа месяца, в котором утрачен указанный статус.
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения предусмотренного п. 9 ст. 427 (в ред. ФЗ от 23.11.2024 N 399-ФЗ) соглашения об информационном обмене организации, получившие статус участника Технополиса, представляют в налоговый орган документ, подтверждающий получение такого статуса, в сроки, установленные ч. 2 ст. 3 указанного Закона.
Информацию о получении и об утрате организациями статуса участника Технополиса в налоговые органы представляет специализированная организация, определенная Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 253-ФЗ "О Военном инновационном технополисе "Эра" Министерства обороны Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в порядке, определенном соглашением об информационном обмене.
Для организаций, утративших статус участника проекта, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 4 пункта 2, пунктом 2.4 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, в котором организация утратила статус участника проекта или участника Технополиса.
Сумма страховых взносов, подлежащая уплате за расчетный (отчетный) период, в котором произошло превышение, указанное в абзаце третьем или четвертом настоящего пункта, или в котором плательщик страховых взносов утратил статус участника проекта либо участника Технополиса, за исключением случая утраты плательщиком страховых взносов статуса участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" по истечении десяти лет со дня получения такого статуса, подлежит восстановлению исходя из тарифов страховых взносов, установленных для этого расчетного (отчетного) периода пунктом 2 или 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и уплате в установленном порядке с учетом уменьшения на величину уплаченных за этот период страховых взносов с начислением соответствующих сумм пеней.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 23.11.2024 N 399-ФЗ)
10. Плательщики, указанные в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи, получившие статус участника свободной экономической зоны до 1 января 2018 года, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, в течение десяти лет со дня получения ими статуса участника свободной экономической зоны начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
Плательщики, указанные в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи, получившие статус участника свободной экономической зоны начиная с 1 января 2018 года, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус, но не ранее чем с 1 января 2020 года. При этом пониженные тарифы страховых взносов применяются таким участником свободной экономической зоны до окончания срока существования свободной экономической зоны при условии, если разница между суммой страховых взносов, исчисленной исходя из тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2 или 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и суммой страховых взносов, исчисленной с применением пониженных тарифов страховых взносов, предусмотренных подпунктом 5 пункта 2 или пунктом 2.2 настоящей статьи соответственно, определяемая участником свободной экономической зоны нарастающим итогом с начала применения пониженных тарифов страховых взносов, не превышает величину, равную объему осуществленных капитальных вложений за аналогичный период, умноженную на коэффициент, размер которого устанавливается Правительством Российской Федерации в зависимости от вида экономической деятельности, осуществляемого участником свободной экономической зоны. С 1-го числа месяца, в котором возникло такое превышение, до 1-го числа месяца, в котором такое превышение устранено, вместо пониженных тарифов страховых взносов, предусмотренных подпунктом 5 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, применяются тарифы страховых взносов, установленные пунктом 2 или 3 статьи 425 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
Высший исполнительный орган Республики Крым и высший исполнительный орган города федерального значения Севастополя не позднее 30-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом, представляют в электронном виде в налоговые органы сведения об осуществленных за каждый из последних трех месяцев расчетного (отчетного) периода плательщиками, получившими статус участника свободной экономической зоны начиная с 1 января 2018 года, капитальных вложениях. При этом в целях настоящего пункта понятие "капитальные вложения" используется в значении, указанном в Федеральном законе от 29 ноября 2014 года N 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
Для плательщиков, утративших статус участника свободной экономической зоны, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был утрачен такой статус.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по решению суда сумма страховых взносов подлежит восстановлению исходя из тарифов страховых взносов, установленных для этого расчетного (отчетного) периода пунктом 2 или 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и уплате за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне без соответствующих пеней в срок не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был расторгнут договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне, с учетом уменьшения на величину уплаченных за этот период страховых взносов.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
(п. 10 в ред. Федерального закона от 13.07.2020 N 204-ФЗ)
10.1. Плательщики, указанные в подпунктах 12 и 13 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, в течение десяти лет со дня получения ими статуса резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или статуса резидента свободного порта Владивосток либо в течение двенадцати лет со дня получения ими статуса резидента территории опережающего развития, за исключением резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен соответствующий статус, если иное не предусмотрено абзацем вторым настоящего пункта.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2022 N 442-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 2 п. 10.1 ст. 427 вносятся изменения (ФЗ от 31.07.2025 N 286-ФЗ). См. будущую редакцию.
Плательщики страховых взносов, получившие после 1 января 2023 года статус резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или статус резидента свободного порта Владивосток, применяют единые пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 2.2 настоящей статьи, в течение десяти лет начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором плательщик уведомил налоговый орган об использовании права на применение единых пониженных тарифов страховых взносов. Плательщик вправе представить в налоговый орган уведомление об использовании права на применение единых пониженных тарифов страховых взносов по форме, формату и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение трех лет со дня получения статуса резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или статуса резидента свободного порта Владивосток. В случае, если плательщик не представил уведомление об использовании права на применение единых пониженных тарифов страховых взносов до истечения периода представления указанного уведомления, единые пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 2.2 настоящей статьи, применяются таким плательщиком в течение десяти лет начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истекает период представления указанного уведомления.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2022 N 442-ФЗ)
Пониженные тарифы страховых взносов применяются плательщиками исключительно в отношении базы для исчисления страховых взносов, определенной в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах. В целях настоящего пункта под новым рабочим местом понимается место, впервые создаваемое резидентом территории опережающего развития или резидентом свободного порта Владивосток при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего развития в Российской Федерации" или Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (далее в настоящем пункте - соглашение об осуществлении деятельности). При этом физическим лицом, занятым на новом рабочем месте, признается лицо, которое заключило трудовой договор с резидентом территории опережающего развития или резидентом свободного порта Владивосток и трудовые обязанности которого непосредственно связаны с исполнением соглашения об осуществлении деятельности, в том числе с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате исполнения соглашения об осуществлении деятельности.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" ведение реестра резидентов свободного порта Владивосток, организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего развития в Российской Федерации", федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 34 Федерального закона от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего развития в Российской Федерации", представляют в налоговые органы в порядке, определенном соглашением об информационном обмене, информацию о получении и об утрате плательщиком страховых взносов статуса резидента территории опережающего развития или статуса резидента свободного порта Владивосток, а также информацию об изменении перечня рабочих мест плательщика, относящихся к новым рабочим местам.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
Для плательщиков, утративших статус резидента территории опережающего развития или статус резидента свободного порта Владивосток, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был утрачен соответствующий статус.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 6 п. 10.1 ст. 427 вносятся изменения (ФЗ от 31.07.2025 N 286-ФЗ). См. будущую редакцию.
Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2, пункте 2.2 настоящей статьи, применяются в отношении резидента территории опережающего развития (за исключением резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа), получившего такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня создания соответствующей территории опережающего развития, если иное не установлено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2022 N 121-ФЗ, от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Резиденты ТОСЭР, получившие статус после истечения 3 лет со дня ее создания до дня ее включения в реестр, предусмотренный данным пунктом, применяют пониженные тарифы страховых взносов, со дня включения ТОСЭР в реестр (ФЗ от 01.05.2022 N 121-ФЗ).
Правительство Российской Федерации устанавливает критерии оценки созданных до 1 января 2022 года территорий опережающего развития (за исключением территорий опережающего развития, расположенных на территории Дальневосточного федерального округа) и порядок ее проведения в целях продления до 31 декабря 2024 года включительно периода, в течение которого плательщики страховых взносов, приобретая статус резидента такой территории опережающего развития, получают право на применение пониженных тарифов страховых взносов, указанных в подпункте 5 пункта 2, пункте 2.2 настоящей статьи. Проведение указанной оценки, утверждение порядка ведения реестра таких территорий опережающего развития (за исключением территорий опережающего развития, расположенных на территории Дальневосточного федерального округа) и ведение указанного реестра осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области создания и функционирования территорий опережающего развития в Российской Федерации, за исключением Дальневосточного федерального округа и Арктической зоны Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2022 N 121-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 8 п. 10.1 ст. 427 вносятся изменения (ФЗ от 31.07.2025 N 286-ФЗ). См. будущую редакцию.
Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2, пункте 2.2 настоящей статьи, применяются в отношении резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, резидента свободного порта Владивосток, получивших соответствующий статус не позднее 31 декабря 2025 года, при условии, что объем инвестиций в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности составляет не менее:
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
500 тысяч рублей - для резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 334-ФЗ)
500 тысяч рублей - для резидента свободного порта Владивосток.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 382-ФЗ)
Плательщик страховых взносов, получивший до 1 января 2023 года статус резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или статус резидента свободного порта Владивосток и применяющий единые пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 2.2 настоящей статьи, вправе однократно представить в налоговый орган уведомление о приостановлении применения единых пониженных тарифов страховых взносов (далее в настоящем пункте - приостановление) на срок, не превышающий трех лет.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 294-ФЗ)
Приостановление действует начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором плательщик представил в налоговый орган соответствующее уведомление. В течение срока действия приостановления плательщик исчисляет страховые взносы исходя из единых тарифов страховых взносов, установленных пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 294-ФЗ)
До окончания срока действия приостановления плательщик вправе подать в налоговый орган уведомление о возобновлении применения единых пониженных тарифов страховых взносов (далее в настоящем пункте - возобновление).
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 294-ФЗ)
После окончания срока действия приостановления плательщик применяет единые пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 2.2 настоящей статьи, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором заканчивается срок действия приостановления, указанный в уведомлении о приостановлении, либо начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором плательщик представил в налоговый орган уведомление о возобновлении, в течение срока, определяемого как разница между десятью годами и сроком, истекшим со дня получения плательщиком статуса резидента территории опережающего развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или статуса резидента свободного порта Владивосток до начала действия приостановления.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 294-ФЗ)
Форма и формат представления в электронной форме уведомления о приостановлении (возобновлении) применения единых пониженных тарифов страховых взносов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 294-ФЗ)
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 300-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 п. 10.1 ст. 427 дополняется абз. 16 (ФЗ от 31.07.2025 N 286-ФЗ). См. будущую редакцию.
11. Пониженные тарифы страховых взносов, установленные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, и единый пониженный тариф страховых взносов, установленный пунктом 2.2 настоящей статьи (далее в настоящем пункте - пониженные тарифы), для плательщиков, указанных в подпункте 14 пункта 1 настоящей статьи (далее в настоящем пункте - плательщики), применяются с учетом следующих особенностей:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
1) пониженные тарифы применяются плательщиками, включенными в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области (далее в настоящем пункте - реестр) начиная с 1 января 2018 года;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 381-ФЗ)
2) пониженные тарифы применяются плательщиками в течение десяти лет начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором такой плательщик был включен в реестр;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 381-ФЗ)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 29.11.2021 N 381-ФЗ;
4) в случае исключения плательщиков из реестра пониженные тарифы не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором плательщик был исключен из реестра.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 381-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 пп. 4 п. 11 ст. 427 применяется в отношении резидентов, включенных в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области после 01.01.2022 (ФЗ от 29.11.2021 N 381-ФЗ).
При этом в случае исключения плательщика из реестра до получения им свидетельства о выполнении условий инвестиционной декларации сумма страховых взносов подлежит восстановлению и уплате без соответствующих пеней за весь период реализации инвестиционного проекта в Особой экономической зоне в Калининградской области. Сумма страховых взносов, исчисленная исходя из тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2 или 3 статьи 425 настоящего Кодекса, с учетом уменьшения на величину уплаченных за этот период страховых взносов подлежит уплате в срок не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором плательщик был исключен из реестра;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2021 N 381-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
5) пониженные тарифы применяются плательщиками исключительно в отношении базы для исчисления страховых взносов, определенной в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах. В целях применения настоящего подпункта под новым рабочим местом понимается место, впервые создаваемое организациями, включенными в реестр, при реализации инвестиционного проекта на территории Особой экономической зоны в Калининградской области (далее в настоящем подпункте - новое рабочее место). При этом физическим лицом, занятым на новом рабочем месте, признается лицо, заключившее трудовой договор с организацией, включенной в реестр, а его трудовые обязанности непосредственно связаны с реализацией указанного инвестиционного проекта, в том числе с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате реализации инвестиционного проекта. Перечень рабочих мест плательщиков, относящихся к новым рабочим местам, утверждается плательщиками до начала применения в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах, пониженных тарифов страховых взносов по согласованию с администрацией Особой экономической зоны в Калининградской области и налоговым органом по месту нахождения плательщиков.
(п. 11 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 353-ФЗ)
12. Для плательщиков, указанных в подпункте 15 пункта 1 настоящей статьи, условиями применения пониженных тарифов страховых взносов, предусмотренных подпунктом 6 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, являются:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
1) для вновь созданных организаций:
доля доходов от реализации экземпляров анимационной аудиовизуальной продукции, передачи исключительных прав на анимационную аудиовизуальную продукцию, предоставления прав использования анимационной аудиовизуальной продукции по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, а также от поступлений денежных средств в виде субсидий и (или) бюджетных ассигнований в рамках целевого финансирования, полученных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, предоставляемых на производство, продвижение, прокат и показ анимационной аудиовизуальной продукции, по итогам расчетного (отчетного) периода составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;
получение документа, подтверждающего нахождение плательщика в реестре организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии;
среднесписочная численность работников за расчетный (отчетный) период составляет не менее семи человек;
среднесписочная численность работников за соответствующий расчетный (отчетный) период составляет не менее среднесписочной численности работников за предшествующий ему расчетный (отчетный) период;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
годовой объем выручки от реализации произведенной анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, исчисленной в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за соответствующий расчетный период на 10 процентов больше годового объема выручки от реализации произведенной анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, исчисленной в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за предшествующий ему расчетный период;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
2) для организаций, не являющихся вновь созданными:
доля доходов от реализации экземпляров анимационной аудиовизуальной продукции, передачи исключительных прав на анимационную аудиовизуальную продукцию, предоставления прав использования анимационной аудиовизуальной продукции по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, а также от поступлений денежных средств в виде субсидий и (или) бюджетных ассигнований в рамках целевого финансирования, полученных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, предоставляемых на производство, продвижение, прокат и показ анимационной аудиовизуальной продукции, по итогам девяти месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по пониженным тарифам, предусмотренным подпунктом 6 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
получение документа, подтверждающего нахождение плательщика в реестре организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии;
средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за девять месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по пониженным тарифам, предусмотренным подпунктом 6 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, составляет не менее семи человек.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за соответствующий расчетный (отчетный) период составляет не менее средней численности работников за предшествующий ему расчетный (отчетный) период;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
годовой объем выручки от реализации произведенной анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, исчисленной в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за соответствующий расчетный период на 10 процентов больше годового объема выручки от реализации произведенной анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, исчисленной в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за предшествующий ему расчетный период.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
(п. 12 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 95-ФЗ)
13. Реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, ведется в целях реализации положений подпункта 6 пункта 2, пункта 2.2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
Реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии, в установленном им порядке.
Информация о нахождении организации, осуществляющей производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, в указанном реестре представляется в налоговые органы федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии, в электронной форме в порядке, определенном соглашением об информационном обмене. Указанная информация передается в налоговые органы не позднее 1-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом.
В целях пункта 12 настоящей статьи сумма доходов определяется в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса по данным налогового учета организации, осуществляющей производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции.
В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода указанная организация не выполняет хотя бы одно условие, установленное пунктом 12 настоящей статьи, а также в случае исключения ее из реестра организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, указанная организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 6 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленным условиям или произошло исключение из данного реестра.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
Перечень документов, необходимых для включения организации в реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, порядок их представления, а также порядок и основания включения (исключения) указанных организаций в реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии.
Контроль за соблюдением требований, установленных пунктом 12 настоящей статьи, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой организациями, осуществляющими производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, в соответствии со статьей 431 настоящего Кодекса.
(п. 13 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 95-ФЗ)
13.1. Для плательщиков, указанных в подпункте 17 пункта 1 настоящей статьи, основным видом экономической деятельности которых является деятельность по предоставлению продуктов питания и напитков и среднесписочная численность работников которых превышает 250 человек по данным единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктами 2.1, 2.4 настоящей статьи, применяются в случае соответствия плательщика применимым к нему условиям, предусмотренным подпунктом 38 пункта 3 статьи 149 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
Деятельность по предоставлению продуктов питания и напитков признается основным видом экономической деятельности, если класс 56 "Деятельность по предоставлению продуктов питания и напитков" раздела I "Деятельность гостиниц и предприятий общественного питания" Общероссийского классификатора видов экономической деятельности указан в качестве основного вида экономической деятельности плательщика в Едином государственном реестре юридических лиц либо Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей по состоянию на 1-е число месяца внесения сведений о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства.
В случае несоответствия плательщика хотя бы одному из применимых к нему условий, установленных подпунктом 38 пункта 3 статьи 149 настоящего Кодекса, такой плательщик лишается права на применение пониженных тарифов страховых взносов, предусмотренных пунктами 2.1, 2.4 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленным условиям.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
При этом сумма страховых взносов, исчисленная с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленным условиям, исходя из тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2 или 3 статьи 425 настоящего Кодекса, с учетом уменьшения на величину уплаченных за этот период страховых взносов, подлежит восстановлению и уплате в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
13.2. Для плательщиков, указанных в подпункте 17 пункта 1 настоящей статьи, основным видом экономической деятельности которых является один из видов экономической деятельности раздела "Обрабатывающие производства" Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, за исключением производства напитков, производства табачных изделий, производства кокса и нефтепродуктов, металлургического производства, по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, условиями применения единого пониженного тарифа страховых взносов, предусмотренного пунктом 2.5 настоящей статьи, являются:
соответствующий вид экономической деятельности указан в качестве основного вида экономической деятельности в едином государственном реестре юридических лиц либо едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей;
по итогам календарного года, предшествующего году перехода плательщика на уплату страховых взносов по единому пониженному тарифу страховых взносов, предусмотренному пунктом 2.5 настоящей статьи, а также по итогам отчетного (расчетного) периода в сумме всех доходов, определяемых в порядке, установленном главой 23, 25 или 26.2 настоящего Кодекса, не менее 70 процентов составляют доходы от осуществления основного вида экономической деятельности.
В случае несоответствия плательщика условиям, установленным настоящим пунктом, такой плательщик лишается права на применение единого пониженного тарифа страховых взносов, предусмотренного пунктом 2.5 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленным условиям.
(п. 13.2 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
14. Для плательщиков, указанных в подпункте 18 пункта 1 настоящей статьи, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 8 пункта 2, пунктами 2.2 и 2.2-1 настоящей статьи, применяются при условии, что по итогам отчетного (расчетного) периода в сумме всех доходов организации, учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, не менее 70 процентов составляют доходы:
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2022 N 442-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
от реализации услуг (работ) по проектированию и (или) разработке электронной компонентной базы (электронных модулей), электронной (радиоэлектронной) продукции и (или) материалов и технологий для производства электронной компонентной базы (электронных модулей) в соответствии с перечнем таких материалов и технологий, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
от реализации услуг (работ) по производству электронной (радиоэлектронной) продукции по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, и (или) по производству электронной компонентной базы (электронных модулей);
от передачи исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности и (или) предоставления права использования результатов интеллектуальной деятельности, созданных при проектировании и (или) разработке электронной компонентной базы (электронных модулей) и (или) электронной (радиоэлектронной) продукции;
от реализации организацией электронной компонентной базы (электронных модулей), произведенной на основе собственных разработок или разработок лица, входящего в одну группу лиц с данной организацией;
от реализации (передачи в аренду) произведенной на основе собственных разработок электронной (радиоэлектронной) продукции в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
от реализации произведенного организацией оборудования для производства электронной компонентной базы (электронных модулей), электронной (радиоэлектронной) продукции в соответствии с перечнем такого оборудования, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)
от реализации услуг (работ) по ремонту и (или) техническому обслуживанию произведенной на основе собственных разработок электронной (радиоэлектронной) продукции в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
В целях настоящего пункта сумма доходов определяется по данным налогового учета организации в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса, при этом в нее не включаются доходы, указанные в пунктах 2 и 11 части второй статьи 250 и пункте 4.1 статьи 271 настоящего Кодекса, а также доходы от уступки права требования долга, возникшего при признании доходов, указанных в настоящем пункте.
В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода организация не выполняет условие, установленное настоящим пунктом, а также в случае ее исключения из реестра организаций, осуществляющих деятельность в сфере радиоэлектронной промышленности, такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 8 пункта 2, пунктами 2.2 и 2.2-1 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленному условию либо произошло исключение из указанного реестра.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2022 N 442-ФЗ, от 29.11.2024 N 416-ФЗ)
В целях настоящего пункта лицом, входящим в одну группу лиц с данной организацией, признается лицо, которое прямо участвует в данной организации, либо в котором прямо участвует данная организация, либо в котором и в данной организации прямо участвует третье лицо, и при этом доля участия во всех случаях составляет более 50 процентов. Указанным лицом не может быть иностранная организация (за исключением иностранной организации, контролирующим лицом которой является российская организация или гражданин Российской Федерации) либо иностранный гражданин или лицо без гражданства.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Порядок формирования и ведения реестра организаций, осуществляющих деятельность в сфере радиоэлектронной промышленности, в том числе основания для включения организации в указанный реестр и исключения из него, требования к организациям для целей включения в указанный реестр, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 323-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 1 п. 15 ст. 427 вносятся изменения (ФЗ от 27.10.2025 N 386-ФЗ). См. будущую редакцию.
15. Пониженные тарифы страховых взносов, установленные подпунктом 5 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, применяются плательщиками, указанными в подпункте 19 пункта 1 настоящей статьи, в течение периода использования такими плательщиками права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика налога на прибыль организаций в соответствии со статьей 246.3 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
В случае утраты организацией в соответствии с пунктом 3 статьи 246.3 настоящего Кодекса права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика налога на прибыль организаций такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, установленные подпунктом 5 пункта 2, пунктом 2.2 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором утрачено указанное право на освобождение от исполнения обязанностей, и сумма страховых взносов с начала такого расчетного периода подлежит восстановлению исходя из тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2 или 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и уплате в установленном порядке с учетом уменьшения на величину уплаченных за этот период страховых взносов с уплатой соответствующих пеней.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
(п. 15 введен Федеральным законом от 09.03.2022 N 50-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 п. 15 ст. 427 дополняется абз. 3 - 6 (ФЗ от 27.10.2025 N 386-ФЗ). См. будущую редакцию.
16. Плательщики, указанные в подпункте 21 пункта 1 настоящей статьи, применяют единые пониженные тарифы страховых взносов, установленные пунктом 2.2 настоящей статьи, в отношении базы для исчисления страховых взносов, определенной в отношении физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта, реализуемого в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, при условии ведения раздельного учета выплат в пользу указанных лиц и выплат другим лицам в отношении иной деятельности, к которой применяются единые тарифы страховых взносов, установленные пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса.
Единые пониженные тарифы страховых взносов, установленные пунктом 2.2 настоящей статьи, применяются начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором плательщик был включен в реестр участников промышленных кластеров. При этом единые пониженные тарифы страховых взносов применяются участником промышленного кластера до окончания срока действия специального инвестиционного контракта, но не более семи лет и при условии, что разница между суммой страховых взносов, исчисленной исходя из единых тарифов страховых взносов, установленных пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и суммой страховых взносов, исчисленной с применением единых пониженных тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2.2 настоящей статьи, определяемая участником промышленного кластера нарастающим итогом с начала применения единых пониженных тарифов страховых взносов, не превышает величину, равную объему осуществленных инвестиций на реализацию инвестиционного проекта, реализуемого в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, за аналогичный период. С 1-го числа месяца, в котором возникло такое превышение, вместо единых пониженных тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2.2 настоящей статьи, применяются единые тарифы страховых взносов, установленные пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса.
В случае исключения плательщика из реестра участников промышленных кластеров единые пониженные тарифы страховых взносов, установленные пунктом 2.2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором плательщик был исключен из реестра участников промышленных кластеров.
В случае расторжения специального инвестиционного контракта в связи с ненадлежащим исполнением (неисполнением) плательщиком обязательств по указанному контракту сумма страховых взносов, не уплаченная в связи с применением единых пониженных тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2.2 настоящей статьи, подлежит восстановлению исходя из единых тарифов страховых взносов, установленных пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и уплате в установленном порядке за весь период реализации инвестиционного проекта, реализуемого в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, в срок не позднее 28-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был расторгнут специальный инвестиционный контракт, с учетом уменьшения на величину уплаченных за этот период страховых взносов со взысканием с плательщика соответствующих сумм пеней.
(п. 16 введен Федеральным законом от 18.03.2023 N 64-ФЗ)
17. Плательщики, получившие статус участника свободной экономической зоны на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях, применяют единые пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 2.2 настоящей статьи:
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем получения ими такого статуса, до 31 декабря (включительно) года, в котором истекают пять последовательных календарных лет, при условии сохранения в течение указанного периода среднеквартальных показателей средней численности работников и среднемесячного размера выплат и иных вознаграждений, начисленных организацией или индивидуальным предпринимателем в пользу этих работников, на уровне не ниже закрепленных в договоре об условиях деятельности в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях и не ниже соответствующих показателей за первый квартал 2023 года (при их наличии). Порядок определения указанных показателей и выполнения условия, установленного настоящим абзацем, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, или уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в сфере функционирования свободной экономической зоны на прилегающих территориях;
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
начиная с 1-го числа года, следующего за окончанием периода, указанного в абзаце втором настоящего пункта, и до 1-го числа месяца, следующего за отчетным месяцем, в котором величина НТ, рассчитываемая в соответствии с настоящим пунктом, превысила величину, равную объему осуществленных за указанный период капитальных вложений в реализацию инвестиционного проекта в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях".
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
Величина НТ для соответствующего отчетного месяца рассчитывается как сумма определяемых за период с 1-го числа года, следующего за окончанием периода, указанного в абзаце втором настоящего пункта, до последнего числа отчетного периода следующих величин:
в виде разницы между суммой страховых взносов, исчисленной исходя из единых тарифов страховых взносов, установленных пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и суммой страховых взносов, исчисленной с применением единых пониженных тарифов страховых взносов, предусмотренных пунктом 2.2 настоящей статьи;
в виде разницы между суммами акциза на сталь жидкую, рассчитанными в соответствии с главой 22 настоящего Кодекса без учета положений абзацев девятого - одиннадцатого пункта 13 и (или) абзацев тринадцатого - пятнадцатого пункта 14 статьи 193 настоящего Кодекса, и суммами акциза на сталь жидкую, рассчитанными в соответствии с главой 22 настоящего Кодекса;
в виде разницы между суммами налога на добычу полезных ископаемых при добыче угля и (или) железной руды, рассчитанными в соответствии с главой 26 настоящего Кодекса без учета положений подпункта 22 пункта 1 статьи 342 настоящего Кодекса, и суммами налога на добычу полезных ископаемых при добыче угля и (или) железной руды, рассчитанными в соответствии с главой 26 настоящего Кодекса.
Управляющая компания либо высшие исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие деятельность в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях", не позднее 30-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом, представляют в электронной форме в налоговые органы сведения об осуществленных капитальных вложениях за каждый из последних трех месяцев расчетного (отчетного) периода плательщиками, получившими статус участника свободной экономической зоны на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях. При этом в целях настоящего пункта понятие "капитальные вложения" используется в значении, указанном в Федеральном законе от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях".
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
Для плательщиков, утративших статус участника свободной экономической зоны на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях, единые пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 2.2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был утрачен такой статус.
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области в одностороннем порядке (в свободной экономической зоне на прилегающих территориях - по соглашению сторон или по решению суда) в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 2023 года N 266-ФЗ "О свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях" сумма страховых взносов подлежит восстановлению исходя из единых тарифов страховых взносов, установленных пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и уплате за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и на прилегающих территориях без соответствующих пеней в срок не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был расторгнут указанный договор, с учетом уменьшения на величину уплаченных за этот период страховых взносов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.2024 N 148-ФЗ)
(п. 17 введен Федеральным законом от 24.06.2023 N 268-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2027 п. 18 ст. 427 утрачивает силу (ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ).
18. Плательщики, указанные в подпункте 23 пункта 1 настоящей статьи, применяют единые пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 2.6 настоящей статьи, в случае соответствия плательщика требованиям, предъявляемым к централизованным религиозным организациям и религиозным организациям, входящим в структуру централизованных религиозных организаций, Федеральным законом от 26 сентября 1997 года N 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях".
(п. 18 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Статья 428. Дополнительные тарифы страховых взносов для отдельных категорий плательщиков

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых на видах работ, указанных в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", применяется дополнительный тариф страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в размере 9 процентов (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи).
2. Для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых на видах работ, указанных в пунктах 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", применяется дополнительный тариф страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в размере 6 процентов (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи).
3. Для плательщиков, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, в зависимости от установленного по результатам специальной оценки условий труда, проводимой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, класса условий труда взамен установленных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи дополнительных тарифов страховых взносов применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование:

Класс условий труда
Подкласс условий труда
Дополнительный тариф страхового взноса
Опасный
4
8,0 процента
Вредный
3.4
7,0 процента
3.3
6,0 процента
3.2
4,0 процента
3.1
2,0 процента
Допустимый
2
0,0 процента
Оптимальный
1
0,0 процента.

Статья 429. Тарифы страховых взносов для отдельных категорий плательщиков на дополнительное социальное обеспечение членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также отдельных категорий работников организаций угольной промышленности

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. В отношении выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, признаваемых объектом обложения страховыми взносами в соответствии с пунктом 1 статьи 420 настоящего Кодекса, применяется тариф страховых взносов на дополнительное социальное обеспечение данных работников в размере 14 процентов.
2. В отношении выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу работников, непосредственно занятых полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на строительстве шахт, и работников ведущих профессий - горнорабочих очистного забоя, проходчиков, забойщиков на отбойных молотках, машинистов горных выемочных машин, признаваемых объектом обложения страховых взносов в соответствии с пунктом 1 статьи 420 настоящего Кодекса, применяется тариф страховых взносов на дополнительное социальное обеспечение данных работников в размере 6,7 процента.
3. Перечни плательщиков, применяющих тариф страховых взносов на дополнительное социальное обеспечение членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также отдельных категорий работников организаций угольной промышленности, устанавливаются в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" и Федеральным законом от 10 мая 2010 года N 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" соответственно.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 430 (в ред. ФЗ от 04.08.2023 N 427-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
Статья 430. Размер страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, не производящими выплат и иных вознаграждений физическим лицам

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, уплачивают:
1) страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, который определяется в следующем порядке, если иное не предусмотрено настоящей статьей:
в случае, если величина дохода плательщика за расчетный период не превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере 32 448 рублей за расчетный период 2021 года, 34 445 рублей за расчетный период 2022 года;
(в ред. Федеральных законов от 15.10.2020 N 322-ФЗ, от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
в случае, если величина дохода плательщика за расчетный период превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере страховых взносов, установленном абзацем вторым настоящего подпункта, плюс 1,0 процента суммы дохода плательщика, превышающего 300 000 рублей за расчетный период.
(в ред. Федерального закона от 15.10.2020 N 322-ФЗ)
При этом размер страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за расчетный период не может быть более восьмикратного фиксированного размера страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, установленного абзацем вторым настоящего подпункта;
2) страховые взносы на обязательное медицинское страхование в фиксированном размере 8 426 рублей за расчетный период 2021 года, 8 766 рублей за расчетный период 2022 года.
(в ред. Федеральных законов от 15.10.2020 N 322-ФЗ, от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
1.1. Для индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в отраслях российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере за расчетный период 2020 года составляют 20 318 рублей.
Индивидуальные предприниматели признаются осуществляющими деятельность в соответствующей отрасли российской экономики, в наибольшей степени пострадавшей в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, в порядке, аналогичном порядку, применяемому для определения лиц, в отношении которых предусмотрено продление установленных законодательством о налогах и сборах сроков уплаты налогов (авансовых платежей по налогам), в том числе предусмотренных специальными налоговыми режимами, сборов, страховых взносов в соответствии с подпунктами 2 и 3 пункта 3 статьи 4 настоящего Кодекса, и установленному Правительством Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 08.06.2020 N 172-ФЗ)
1.2. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, начиная с 2023 года уплачивают:
1) в случае, если величина дохода плательщика за расчетный период не превышает 300 000 рублей, - страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование в совокупном фиксированном размере 45 842 рублей за расчетный период 2023 года, 49 500 рублей за расчетный период 2024 года, 53 658 рублей за расчетный период 2025 года, 57 390 рублей за расчетный период 2026 года, 61 154 рублей за расчетный период 2027 года, если иное не предусмотрено настоящей статьей;
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2) в случае, если величина дохода плательщика за расчетный период превышает 300 000 рублей, - страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование в совокупном фиксированном размере, установленном подпунктом 1 настоящего пункта, а также страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере 1,0 процента суммы дохода плательщика, превышающего 300 000 рублей за расчетный период. При этом размер страховых взносов на обязательное пенсионное страхование с дохода плательщика, превышающего 300 000 рублей за расчетный период, не может быть более 257 061 рубля за расчетный период 2023 года, не может быть более 277 571 рубля за расчетный период 2024 года, не может быть более 300 888 рублей за расчетный период 2025 года, не может быть более 321 818 рублей за расчетный период 2026 года, не может быть более 342 923 рублей за расчетный период 2027 года.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
1.3. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, поставленные на учет в налоговых органах на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области и осуществляющие деятельность в указанных субъектах Российской Федерации, уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование только в совокупном фиксированном размере 14 400 рублей за расчетный период 2023 года, 25 200 рублей за расчетный период 2024 года, 36 000 рублей за расчетный период 2025 года, а начиная с 2026 года в размере, установленном пунктом 1.2 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 427-ФЗ)
1.4. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, являющиеся получателями пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей", уплачивают страховые взносы на обязательное медицинское страхование в размере установленного Бюджетным кодексом Российской Федерации норматива 19,8922 процента от совокупного фиксированного размера страховых взносов, установленного подпунктом 1 пункта 1.2 или пунктом 1.3 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(п. 1.4 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 427-ФЗ)
2. Главы крестьянских (фермерских) хозяйств уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование за себя и за каждого члена крестьянского (фермерского) хозяйства.
При этом размер страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в целом по крестьянскому (фермерскому) хозяйству определяется как произведение фиксированного размера страховых взносов, составляющего 32 448 рублей за расчетный период 2021 года, 34 445 рублей за расчетный период 2022 года, и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 15.10.2020 N 322-ФЗ, от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
Размер страховых взносов на обязательное медицинское страхование в целом по крестьянскому (фермерскому) хозяйству определяется за расчетный период как произведение фиксированного размера страховых взносов, составляющего 8 426 рублей за расчетный период 2021 года, 8 766 рублей за расчетный период 2022 года, и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 15.10.2020 N 322-ФЗ, от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
2.1. Главы крестьянских (фермерских) хозяйств начиная с 2023 года уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование в совокупном фиксированном размере за себя и за каждого члена крестьянского (фермерского) хозяйства.
При этом размер указанных страховых взносов в целом по крестьянскому (фермерскому) хозяйству за расчетный период определяется как произведение совокупного фиксированного размера страховых взносов, установленного подпунктом 1 пункта 1.2 или пунктом 1.3 настоящей статьи, и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 427-ФЗ)
3. Если плательщики начинают осуществлять предпринимательскую либо иную профессиональную деятельность в течение расчетного периода, фиксированный размер страховых взносов, подлежащих уплате ими за этот расчетный период, определяется пропорционально количеству календарных месяцев начиная с календарного месяца начала деятельности. За неполный месяц деятельности фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
4. В целях реализации пункта 3 настоящей статьи календарным месяцем начала деятельности признается:
1) для индивидуального предпринимателя календарный месяц, в котором произведена его государственная регистрация в качестве индивидуального предпринимателя;
2) для адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, - календарный месяц, в котором адвокат, нотариус, занимающийся частной практикой, арбитражный управляющий, занимающийся частной практикой оценщик, патентный поверенный, медиатор и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, поставлены на учет в налоговом органе.
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
5. Если плательщики прекращают осуществлять предпринимательскую либо иную профессиональную деятельность в течение расчетного периода, соответствующий фиксированный размер страховых взносов, подлежащих уплате ими за этот расчетный период, определяется пропорционально количеству календарных месяцев по месяц, в котором утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, или адвокат, нотариус, занимающийся частной практикой, арбитражный управляющий, занимающиеся частной практикой оценщик, патентный поверенный, медиатор и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, сняты с учета в налоговых органах.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
За неполный месяц деятельности соответствующий фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца по дату государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, дату снятия с учета в налоговых органах адвоката, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, медиатора, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, включительно.
6. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, не исчисляют и не уплачивают страховые взносы по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 7 ст. 430 см. Постановление КС РФ от 09.04.2021 N 12-П.
7. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, не исчисляют и не уплачивают страховые взносы:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 7 ст. 430 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 24.02.2022.
за периоды, указанные в пункте 1 (в части военной службы по призыву), пунктах 3, 5 - 8, 12 части 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", периоды прохождения военной службы по контракту, заключенному в соответствии с пунктом 7 статьи 38 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", в течение которых ими не осуществлялась соответствующая деятельность, при условии представления ими в налоговый орган по месту учета заявления об освобождении от уплаты страховых взносов и подтверждающих документов в срок не позднее трех лет с даты возникновения права на освобождение от уплаты страховых взносов;
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
за периоды, в которых приостановлен статус адвоката, при условии представления в налоговый орган по месту учета заявления об освобождении от уплаты страховых взносов в срок не позднее трех лет с даты возникновения права на освобождение от уплаты страховых взносов.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
8. В случае, если в течение расчетного периода плательщиками, имеющими право на освобождение от уплаты страховых взносов на основании пункта 7 настоящей статьи, осуществлялась соответствующая деятельность, такие плательщики уплачивают страховые взносы в соответствующих размерах пропорционально количеству календарных месяцев, в течение которых ими осуществлялась указанная деятельность.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
За неполный месяц деятельности фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца, в течение которых плательщиком осуществлялась указанная деятельность.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
9. В целях применения положений пунктов 1 и 1.2 настоящей статьи доход учитывается следующим образом:
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 427-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1 п. 9 ст. 430 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2024.
1) для плательщиков, уплачивающих налог на доходы физических лиц, - в соответствии со статьей 210 настоящего Кодекса (в части дохода от предпринимательской и (или) иной профессиональной деятельности) с учетом уменьшения на профессиональные налоговые вычеты, указанные в статье 221 настоящего Кодекса (за исключением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и страховых взносов на обязательное медицинское страхование);
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2016 N 475-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2) для плательщиков, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (сельскохозяйственный налог), - в соответствии с пунктом 1 статьи 346.5 настоящего Кодекса;
3) для плательщиков, применяющих упрощенную систему налогообложения, - в соответствии со статьей 346.15 настоящего Кодекса;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ;
5) для плательщиков, применяющих патентную систему налогообложения, - в соответствии со статьями 346.47 и 346.51 настоящего Кодекса;
6) для плательщиков, применяющих более одного режима налогообложения, - облагаемые доходы от деятельности суммируются.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 431 (в ред. ФЗ от 04.08.2023 N 427-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 431 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) в части сроков уплаты страховых взносов применяется к правоотношениям по их уплате начиная с 01.01.2023.
Статья 431. Порядок исчисления и уплаты страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 427-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. В течение расчетного периода по итогам каждого календарного месяца плательщики производят исчисление и уплату страховых взносов исходя из базы для исчисления страховых взносов с начала расчетного периода до окончания соответствующего календарного месяца и тарифов страховых взносов за вычетом сумм страховых взносов, исчисленных с начала расчетного периода по предшествующий календарный месяц включительно.
2. Действовал до 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 243-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
На 12 месяцев продлены сроки уплаты страховых взносов за апрель - июнь и июль - сентябрь 2022 г. для лиц, определенных Постановлением Правительства РФ от 29.04.2022 N 776. О возможности получения рассрочки по их уплате см. п. 3(1) указанного Постановления.
КонсультантПлюс: примечание.
О продлении срока организациям угольной отрасли, лицам, осуществляющим деятельность на территориях отдельных субъектов РФ, мобилизованным лицам и организациям, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, см. Постановления Правительства РФ.
3. Сумма страховых взносов, исчисленная для уплаты за календарный месяц, подлежит уплате в срок не позднее 28-го числа следующего календарного месяца.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
4. Плательщики обязаны вести учет сумм начисленных выплат и иных вознаграждений (за исключением указанных в подпункте 3 пункта 3 статьи 422 настоящего Кодекса), сумм страховых взносов, относящихся к ним, в отношении каждого физического лица, в пользу которого осуществлялись выплаты.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
5. Сумма страховых взносов, подлежащая перечислению, исчисляется в рублях и копейках.
6. Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование исчисляются плательщиками страховых взносов, указанными в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, в виде единой суммы, если иное не установлено настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 04.08.2023 N 427-ФЗ)
6.1. Плательщиками, производящими выплаты и иные вознаграждения в пользу прокуроров, сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, судей федеральных судов, мировых судей, суммы страховых взносов с указанных выплат исчисляются отдельно в отношении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и в отношении страховых взносов на обязательное медицинское страхование.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
6.2. Плательщиками, производящими выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих в соответствии с международными договорами Российской Федерации отдельным видам (отдельному виду) обязательного социального страхования, суммы страховых взносов с указанных выплат исчисляются отдельно по соответствующим видам (соответствующему виду) обязательного социального страхования:
1) на обязательное пенсионное страхование - в размере установленного Бюджетным кодексом Российской Федерации норматива 72,8 процента от суммы страховых взносов, исчисленной по единому тарифу страховых взносов, установленному пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и (или) по единым пониженным тарифам страховых взносов, установленным пунктами 2.2 - 2.4 статьи 427 настоящего Кодекса;
2) на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - в размере установленного Бюджетным кодексом Российской Федерации норматива 8,9 процента от суммы страховых взносов, исчисленной по единому тарифу страховых взносов, установленному пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и (или) по единым пониженным тарифам страховых взносов, установленным пунктами 2.2 - 2.4 статьи 427 настоящего Кодекса;
3) на обязательное медицинское страхование - в размере установленного Бюджетным кодексом Российской Федерации норматива 18,3 процента от суммы страховых взносов, исчисленной по единому тарифу страховых взносов, установленному пунктом 3 статьи 425 настоящего Кодекса, и (или) по единым пониженным тарифам страховых взносов, установленным пунктами 2.2 - 2.4 статьи 427 настоящего Кодекса.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 427-ФЗ)
7. Плательщики, указанные в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса (за исключением физических лиц, производящих выплаты, указанные в подпункте 3 пункта 3 статьи 422 настоящего Кодекса), в том числе являющиеся налогоплательщиками, отнесенными к категории крупнейших, представляют по форме, формату и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в налоговый орган по месту нахождения организации и по месту нахождения обособленных подразделений организации, которым организацией открыты счета в банках и которые начисляют и производят выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, по месту жительства физического лица, производящего выплаты и иные вознаграждения физическим лицам:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
расчет по страховым взносам - не позднее 25-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом;
персонифицированные сведения о физических лицах, включающие персональные данные физических лиц и сведения о суммах выплат и иных вознаграждений в их пользу за предшествующий календарный месяц, - не позднее 25-го числа каждого месяца, следующего за истекшим.
В случае, если в представляемом плательщиком расчете сведения по каждому физическому лицу о сумме выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, базе для исчисления страховых взносов в пределах установленной предельной величины, сумме страховых взносов, исчисленных исходя из базы для исчисления страховых взносов, не превышающей предельной величины, базе для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование по дополнительному тарифу, сумме страховых взносов на обязательное пенсионное страхование по дополнительному тарифу за расчетный (отчетный) период и (или) за каждый из последних трех месяцев расчетного (отчетного) периода содержат ошибки, а также если в представляемом плательщиком расчете суммы одноименных показателей по всем физическим лицам не соответствуют этим же показателям в целом по плательщику страховых взносов и (или) в расчете указаны недостоверные персональные данные, идентифицирующие застрахованных физических лиц, такой расчет считается непредставленным, о чем плательщику не позднее дня, следующего за днем получения расчета в электронной форме (не позднее 10 дней, следующих за днем получения расчета на бумажном носителе), направляется соответствующее уведомление.
В пятидневный срок с даты направления в электронной форме указанного в абзаце четвертом настоящего пункта уведомления (десятидневный срок с даты направления такого уведомления на бумажном носителе) плательщик страховых взносов обязан представить расчет, в котором устранено указанное несоответствие. В таком случае датой представления указанного расчета считается дата представления расчета, признанного первоначально не представленным.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
8 - 9. Действовали до 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 243-ФЗ.
10. Плательщики, у которых численность физических лиц, в пользу которых начислены выплаты и иные вознаграждения, за расчетный (отчетный) период превышает 10 человек, а также вновь созданные (в том числе в результате реорганизации) организации, у которых численность указанных физических лиц превышает данный предел, представляют расчеты, указанные в пункте 7 настоящей статьи, в налоговый орган в электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи по телекоммуникационным каналам связи. Плательщики и вновь созданные организации (в том числе в результате реорганизации), у которых численность физических лиц, в пользу которых начислены выплаты и иные вознаграждения, за расчетный (отчетный) период составляет 10 человек и менее, вправе представлять расчеты, указанные в пункте 7 настоящей статьи, в электронной форме в соответствии с требованиями настоящего пункта.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
11. Уплата страховых взносов и представление расчетов по страховым взносам производятся организациями по месту их нахождения и по месту нахождения обособленных подразделений организации, которым организацией открыты счета в банках и которые начисляют и производят выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц (далее в настоящей статье - обособленные подразделения), если иное не предусмотрено пунктом 14 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
12. Сумма страховых взносов, подлежащая уплате по месту нахождения обособленного подразделения, определяется исходя из величины базы для исчисления страховых взносов, относящейся к этому обособленному подразделению.
13. Сумма страховых взносов, которая подлежит уплате по месту нахождения организации, в состав которой входят обособленные подразделения, определяется как разница между общей суммой страховых взносов, подлежащей уплате организацией в целом, и совокупной суммой страховых взносов, подлежащей уплате по месту нахождения обособленных подразделений.
14. При наличии у организации обособленных подразделений, расположенных за пределами территории Российской Федерации, уплата страховых взносов, а также представление расчетов по страховым взносам по таким обособленным подразделениям осуществляется организацией по месту своего нахождения.
15. В случае прекращения деятельности организации в связи с ее ликвидацией либо прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя до конца расчетного периода плательщики, указанные в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, обязаны соответственно до составления промежуточного ликвидационного баланса либо до дня подачи в регистрирующий орган заявления о государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя представить в налоговый орган расчет по страховым взносам за период с начала расчетного периода по день представления указанного расчета включительно.
Разница между суммой страховых взносов, подлежащей уплате в соответствии с указанным расчетом, и суммами страховых взносов, уплаченными плательщиками с начала расчетного периода, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета или возврату плательщику в соответствии со статьей 79 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
16. Действовал до 31 декабря 2020 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 243-ФЗ.

Статья 432. Порядок исчисления и уплаты страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, не производящими выплат и иных вознаграждений физическим лицам

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Исчисление суммы страховых взносов, подлежащих уплате за расчетный период плательщиками, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, производится ими самостоятельно в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
2. Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 239-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 432 (в ред. ФЗ от 04.08.2023 N 427-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
КонсультантПлюс: примечание.
На 12 месяцев продлены сроки уплаты страховых взносов за апрель - июнь и июль - сентябрь 2022 г. для лиц, определенных Постановлением Правительства РФ от 29.04.2022 N 776. О возможности получения рассрочки по их уплате см. п. 3(1) указанного Постановления.
КонсультантПлюс: примечание.
О продлении срока лицам, осуществляющим деятельность на территориях отдельных субъектов РФ, мобилизованным лицам и организациям, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, см. Постановления Правительства РФ от 04.09.2024 N 1222, от 30.05.2024 N 722, от 18.02.2023 N 259, от 20.10.2022 N 1874.
Суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование за расчетный период уплачиваются плательщиками в совокупном фиксированном размере или в размере, исчисленном в соответствии с пунктом 1.4 статьи 430 настоящего Кодекса, не позднее 28 декабря текущего календарного года, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, исчисленные с суммы дохода плательщика, превышающей 300 000 рублей за расчетный период, уплачиваются плательщиком не позднее 1 июля года, следующего за истекшим расчетным периодом.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 239-ФЗ, от 04.08.2023 N 427-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В случае неуплаты (неполной уплаты) страховых взносов плательщиками, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, в срок, установленный абзацем вторым настоящего пункта, налоговый орган определяет в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса сумму страховых взносов, подлежащую уплате за расчетный период такими плательщиками.
При превышении суммы страховых взносов, определенной налоговым органом в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, над суммой страховых взносов, фактически уплаченных плательщиком за расчетный период, налоговый орган выявляет в порядке, установленном настоящим Кодексом, недоимку по страховым взносам.
3. Главы крестьянских (фермерских) хозяйств представляют в налоговый орган по месту учета расчет по страховым взносам не позднее 25 января календарного года, следующего за истекшим расчетным периодом.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
4. Физические лица, прекратившие деятельность в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства до конца расчетного периода, обязаны не позднее 15 календарных дней с даты государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства представить в налоговый орган по месту учета расчет по страховым взносам за период с начала расчетного периода по дату государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства включительно. Сумма страховых взносов, подлежащая уплате в соответствии с указанным расчетом, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета.
5. В случае прекращения физическим лицом деятельности индивидуального предпринимателя, прекращения статуса адвоката, освобождения от должности нотариуса, занимающегося частной практикой, прекращения членства арбитражного управляющего, оценщика, занимающегося частной практикой, в соответствующей саморегулируемой организации, исключения патентного поверенного, занимающегося частной практикой, из Реестра патентных поверенных Российской Федерации, прекращения занятия частной практикой оценщиком, патентным поверенным, прекращения деятельности медиатора, иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, уплата страховых взносов такими плательщиками осуществляется не позднее 15 календарных дней с даты снятия с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, адвоката, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, занимающихся частной практикой оценщика, патентного поверенного, медиатора, а также снятия с учета в налоговом органе физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в качестве плательщика страховых взносов.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)

Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 августа 2000 года
N 117-ФЗ


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
