Глава 2. СИСТЕМА НАЛОГОВ И СБОРОВ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Статья 12. Виды налогов и сборов в Российской Федерации. Полномочия законодательных органов субъектов Российской Федерации, представительных органов муниципальных образований, представительного органа федеральной территории "Сириус" по установлению налогов и сборов
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 29.07.2004 N 95-ФЗ)

1. В Российской Федерации устанавливаются следующие виды налогов и сборов: федеральные, региональные и местные.
2. Федеральными налогами и сборами признаются налоги и сборы, которые установлены настоящим Кодексом и обязательны к уплате на всей территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено пунктами 7 и 8 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 415-ФЗ)
3. Региональными налогами признаются налоги, которые установлены настоящим Кодексом и законами субъектов Российской Федерации о налогах и обязательны к уплате на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом и пунктом 7 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Региональные налоги вводятся в действие и прекращают действовать на территориях субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом и законами субъектов Российской Федерации о налогах, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
При установлении региональных налогов законодательными органами субъектов Российской Федерации определяются в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, следующие элементы налогообложения: налоговые ставки, порядок и сроки уплаты налогов, если эти элементы налогообложения не установлены настоящим Кодексом. Иные элементы налогообложения по региональным налогам и налогоплательщики определяются настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Законодательными органами субъектов Российской Федерации законами о налогах в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, могут устанавливаться особенности определения налоговой базы, налоговые льготы, основания и порядок их применения.
(в ред. Федеральных законов от 02.11.2013 N 307-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Региональные налоги, обязательные к уплате в федеральной территории "Сириус", устанавливаются, вводятся в действие и прекращают действовать в указанной территории в соответствии с настоящим Кодексом. Представительным органом федеральной территории "Сириус" в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, могут устанавливаться налоговые льготы, основания и порядок их применения.
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
4. Местными налогами и сборами признаются налоги и сборы, которые установлены настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований о налогах и сборах и обязательны к уплате на территориях соответствующих муниципальных образований, если иное не предусмотрено настоящим пунктом и пунктом 7 настоящей статьи.
Местные налоги и сборы вводятся в действие и прекращают действовать на территориях муниципальных образований в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований о налогах и сборах, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Местные налоги и сборы устанавливаются настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов поселений (муниципальных районов), муниципальных округов, городских округов (внутригородских районов) о налогах и сборах и обязательны к уплате на территориях соответствующих поселений (межселенных территориях), муниципальных округов, городских округов (внутригородских районов), если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи. Местные налоги и сборы вводятся в действие и прекращают действовать на территориях поселений (межселенных территориях), муниципальных округов, городских округов (внутригородских районов) в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов поселений (муниципальных районов), муниципальных округов, городских округов (внутригородских районов) о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
В городском округе с внутригородским делением полномочия представительных органов муниципальных образований по установлению, введению в действие и прекращению действия местных налогов на территориях внутригородских районов осуществляются представительными органами городского округа с внутригородским делением либо представительными органами соответствующих внутригородских районов согласно закону субъекта Российской Федерации о разграничении полномочий между органами местного самоуправления городского округа с внутригородским делением и органами местного самоуправления внутригородских районов.
Местные налоги и сборы в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе устанавливаются настоящим Кодексом и законами указанных субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, обязательны к уплате на территориях этих субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи. Местные налоги и сборы вводятся в действие и прекращают действовать на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в соответствии с настоящим Кодексом и законами указанных субъектов Российской Федерации.
Местные налоги и сборы в федеральной территории "Сириус" устанавливаются настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" о местных налогах и сборах и обязательны к уплате в указанной территории, если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи. Местные налоги и сборы вводятся в действие и прекращают действовать в федеральной территории "Сириус" в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" о местных налогах и сборах.
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
При установлении местных налогов представительными органами муниципальных образований (законодательными (представительными) органами государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, представительным органом федеральной территории "Сириус") определяются в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, следующие элементы налогообложения: налоговые ставки, порядок и сроки уплаты налогов, если эти элементы налогообложения не установлены настоящим Кодексом. Иные элементы налогообложения по местным налогам и налогоплательщики определяются настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Представительными органами муниципальных образований (законодательными (представительными) органами государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, представительным органом федеральной территории "Сириус") в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, могут устанавливаться особенности определения налоговой базы, налоговые льготы, основания и порядок их применения.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
При установлении местных сборов представительными органами муниципальных образований (законодательными (представительными) органами государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, представительным органом федеральной территории "Сириус") определяются в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, ставки сборов, а также могут устанавливаться льготы по уплате сборов, основания и порядок их применения.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
5. Федеральные, региональные и местные налоги и сборы отменяются настоящим Кодексом.
6. Не могут устанавливаться федеральные, региональные или местные налоги и сборы, не предусмотренные настоящим Кодексом.
7. Настоящим Кодексом устанавливаются специальные налоговые режимы, которые могут предусматривать федеральные налоги, не указанные в статье 13 настоящего Кодекса, определяются порядок установления таких налогов, а также порядок введения в действие и применения указанных специальных налоговых режимов.
Специальные налоговые режимы могут предусматривать освобождение от обязанности по уплате отдельных федеральных, региональных и местных налогов и сборов, указанных в статьях 13 - 15 настоящего Кодекса.
Законодательные органы субъектов Российской Федерации и представительные органы муниципальных образований в случаях, порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, вправе устанавливать по специальным налоговым режимам:
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
виды предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться соответствующий специальный налоговый режим;
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
ограничения на переход на специальный налоговый режим и на применение специального налогового режима;
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
налоговые ставки в зависимости от категорий налогоплательщиков и видов предпринимательской деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
особенности определения налоговой базы;
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
налоговые льготы, а также основания и порядок их применения.
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 232-ФЗ)
8. Налоги разового характера могут быть установлены федеральными законами, принятыми в соответствии с настоящим Кодексом.
(п. 8 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 415-ФЗ)

Статья 13. Федеральные налоги и сборы

(в ред. Федерального закона от 29.07.2004 N 95-ФЗ)

К федеральным налогам и сборам относятся:
1) налог на добавленную стоимость;
2) акцизы;
3) налог на доходы физических лиц;
4) утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
5) налог на прибыль организаций;
6) налог на добычу полезных ископаемых;
7) утратил силу. - Федеральный закон от 01.07.2005 N 78-ФЗ;
8) водный налог;
9) сборы за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов;
10) государственная пошлина;
11) налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья;
(п. 11 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
12) налог на сверхприбыль.
(п. 12 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 415-ФЗ)

Статья 14. Региональные налоги

(в ред. Федерального закона от 29.07.2004 N 95-ФЗ)

К региональным налогам относятся:
1) налог на имущество организаций;
2) налог на игорный бизнес;
3) транспортный налог.

Статья 15. Местные налоги и сборы

(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)

К местным налогам и сборам относятся:
1) земельный налог;
2) налог на имущество физических лиц;
3) торговый сбор;
4) туристический налог.
(п. 4 введен Федеральным законом от 12.07.2024 N 176-ФЗ)

Статья 16. Информация о налогах

(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)

1. Информация и копии законов, иных нормативных правовых актов об установлении, изменении и прекращении действия региональных и местных налогов направляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами публичной власти федеральной территории "Сириус" в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, по соответствующему субъекту Российской Федерации и финансовые органы соответствующих субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2004 N 95-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
2. Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация представляется в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, по соответствующему субъекту Российской Федерации в электронной форме. Форма, формат и порядок направления указанной информации в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 2 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)

Статья 17. Общие условия установления налогов и сборов

1. Налог считается установленным лишь в том случае, когда определены налогоплательщики и элементы налогообложения, а именно:
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
объект налогообложения;
налоговая база;
налоговый период (за исключением налогов разового характера);
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 415-ФЗ)
налоговая ставка;
порядок исчисления налога;
порядок и сроки уплаты налога.
2. В необходимых случаях при установлении налога в акте законодательства о налогах и сборах могут также предусматриваться налоговые льготы и основания для их использования налогоплательщиком.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
3. При установлении сборов определяются их плательщики и элементы обложения применительно к конкретным сборам.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)

Статья 18. Специальные налоговые режимы

(в ред. Федерального закона от 29.07.2004 N 95-ФЗ)

1. Специальные налоговые режимы устанавливаются настоящим Кодексом и применяются в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом и иными актами законодательства о налогах и сборах. Специальные налоговые режимы могут быть установлены также федеральными законами, принятыми в соответствии с настоящим Кодексом, предусматривающими проведение экспериментов по установлению специальных налоговых режимов.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 425-ФЗ)
Специальные налоговые режимы могут предусматривать особый порядок определения элементов налогообложения, а также освобождение от обязанности по уплате отдельных налогов и сборов, предусмотренных статьями 13 - 15 настоящего Кодекса.
2. К специальным налоговым режимам относятся:
1) система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог);
2) упрощенная система налогообложения;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 305-ФЗ;
4) система налогообложения при выполнении соглашений о разделе продукции;
5) патентная система налогообложения;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ)
6) налог на профессиональный доход (в порядке эксперимента);
(пп. 6 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 425-ФЗ)
7) "Автоматизированная упрощенная система налогообложения" (в порядке эксперимента).
(пп. 7 введен Федеральным законом от 25.02.2022 N 18-ФЗ)

Глава 2.1. СТРАХОВЫЕ ВЗНОСЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Статья 18.1. Страховые взносы

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. В Российской Федерации настоящим Кодексом устанавливаются страховые взносы, которые являются федеральными и обязательны к уплате на всей территории Российской Федерации.
2. Страховые взносы отменяются настоящим Кодексом.

Статья 18.2. Общие условия установления страховых взносов

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. При установлении страховых взносов определяются в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса плательщики и следующие элементы обложения:
1) объект обложения страховыми взносами;
2) база для исчисления страховых взносов;
3) расчетный период;
4) тариф страховых взносов;
5) порядок исчисления страховых взносов;
6) порядок и сроки уплаты страховых взносов.
2. Элементы обложения страховыми взносами, указанные в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, могут определяться применительно к отдельным категориям плательщиков страховых взносов.


Глава 3. НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКИ И ПЛАТЕЛЬЩИКИ СБОРОВ,
ПЛАТЕЛЬЩИКИ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ. НАЛОГОВЫЕ АГЕНТЫ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Статья 19. Налогоплательщики, плательщики сборов, плательщики страховых взносов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Налогоплательщиками, плательщиками сборов, плательщиками страховых взносов признаются организации и физические лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена обязанность уплачивать соответственно налоги, сборы, страховые взносы.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
В порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, филиалы и иные обособленные подразделения российских организаций исполняют обязанности этих организаций по уплате налогов, сборов, страховых взносов по месту нахождения этих филиалов и иных обособленных подразделений.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налогоплательщиками признаются иностранные структуры без образования юридического лица.
(часть третья введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 20 с 01.01.2012 применяется исключительно к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаны в соответствии с гл. 25 до указанной даты.
Статья 20. Взаимозависимые лица

1. Взаимозависимыми лицами для целей налогообложения признаются физические лица и (или) организации, отношения между которыми могут оказывать влияние на условия или экономические результаты их деятельности или деятельности представляемых ими лиц, а именно:
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
1) одна организация непосредственно и (или) косвенно участвует в другой организации, и суммарная доля такого участия составляет более 20 процентов. Доля косвенного участия одной организации в другой через последовательность иных организаций определяется в виде произведения долей непосредственного участия организаций этой последовательности одна в другой;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
2) одно физическое лицо подчиняется другому физическому лицу по должностному положению;
3) лица состоят в соответствии с семейным законодательством Российской Федерации в брачных отношениях, отношениях родства или свойства, усыновителя и усыновленного, а также попечителя и опекаемого.
2. Суд может признать лица взаимозависимыми по иным основаниям, не предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, если отношения между этими лицами могут повлиять на результаты сделок по реализации товаров (работ, услуг).
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)

Статья 21. Права налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Налогоплательщики имеют право:
1) получать по месту своего учета от налоговых органов бесплатную информацию (в том числе в письменной форме) о действующих налогах и сборах, законодательстве о налогах и сборах и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актах, порядке исчисления и уплаты налогов и сборов, правах и обязанностях налогоплательщиков, полномочиях налоговых органов и их должностных лиц, а также получать формы налоговых деклараций (расчетов) и разъяснения о порядке их заполнения;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
2) получать от Министерства финансов Российской Федерации письменные разъяснения по вопросам применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, от финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, федеральной территории "Сириус" - по вопросам применения соответственно законодательства субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, нормативных правовых актов муниципальных образований о местных налогах и сборах, нормативных правовых актов представительного органа федеральной территории "Сириус" о местных налогах и сборах;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
3) использовать налоговые льготы при наличии оснований и в порядке, установленном законодательством о налогах и сборах;
4) получать отсрочку, рассрочку или инвестиционный налоговый кредит в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
5) на своевременный возврат денежных средств в размере, не превышающем положительное сальдо единого налогового счета налогоплательщика, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, или зачет указанных денежных средств в счет исполнения обязанности другого лица по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, в счет исполнения предстоящей обязанности по уплате конкретного налога (сбора, страхового взноса) либо в счет исполнения решений налоговых органов, указанных в подпунктах 10 и 11 пункта 5 и подпункте 3 пункта 7 статьи 11.3 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
5.1) на осуществление сверки принадлежности сумм денежных средств, перечисленных и (или) признаваемых в качестве единого налогового платежа, либо сумм денежных средств, перечисленных не в качестве единого налогового платежа, а также на получение акта такой сверки;
(пп. 5.1 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
5.2) на основании представленного в налоговый орган запроса получать справки о наличии по состоянию на дату такого запроса положительного, отрицательного или нулевого сальдо единого налогового счета налогоплательщика, справки о принадлежности сумм денежных средств, перечисленных и (или) признаваемых в качестве единого налогового платежа, и справки об исполнении обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов на основании данных налогового органа с учетом положений подпункта 10 пункта 1 статьи 32 настоящего Кодекса;
(пп. 5.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
6) представлять свои интересы в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, лично либо через своего представителя;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
7) представлять налоговым органам и их должностным лицам пояснения по исчислению и уплате налогов, а также по актам проведенных налоговых проверок;
8) присутствовать при проведении выездной налоговой проверки;
9) получать копии акта налоговой проверки и решений налоговых органов, а также налоговые уведомления и требования об уплате задолженности;
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
10) требовать от должностных лиц налоговых органов и иных уполномоченных органов соблюдения законодательства о налогах и сборах при совершении ими действий в отношении налогоплательщиков;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
11) не выполнять неправомерные акты и требования налоговых органов, иных уполномоченных органов и их должностных лиц, не соответствующие настоящему Кодексу или иным федеральным законам;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
12) обжаловать в установленном порядке акты налоговых органов, иных уполномоченных органов и действия (бездействие) их должностных лиц;
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
13) на соблюдение и сохранение налоговой тайны;
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
14) на возмещение в полном объеме убытков, причиненных незаконными актами налоговых органов или незаконными действиями (бездействием) их должностных лиц;
(пп. 14 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
15) на участие в процессе рассмотрения материалов налоговой проверки или иных актов налоговых органов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
(пп. 15 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
1.1. Налогоплательщики - физические лица вправе также представлять в налоговые органы документы (сведения) и получать от налоговых органов документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, в которых в соответствии с решениями высших исполнительных органов субъектов Российской Федерации организована такая возможность, в случаях, если настоящим Кодексом предусмотрены представление в налоговые органы и получение от налоговых органов таких документов (сведений) через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
При представлении налогоплательщиком - физическим лицом документов (сведений) в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг днем их представления считается дата их приема многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг. При этом налогоплательщику - физическому лицу многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг выдается расписка или иной документ, подтверждающий прием документов (сведений).
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
1.2. Налогоплательщики - физические лица, зарегистрированные в единой системе идентификации и аутентификации, в случае направления в налоговые органы в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг уведомления о необходимости получения документов (сведений), содержащих налоговую тайну, от налоговых органов в электронной форме через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг (далее - уведомление о необходимости получения документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг) получают от налоговых органов документы (сведения), содержащие налоговую тайну, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, в электронной форме через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг и вправе представлять в налоговые органы документы (сведения) в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, если настоящим Кодексом не предусмотрен иной порядок представления в налоговые органы документов в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг и (или) получения от налоговых органов документов (сведений), содержащих налоговую тайну, используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
Документы (сведения), которые налогоплательщики - физические лица вправе представлять в налоговые органы в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, а также документы (сведения), содержащие налоговую тайну, которые направляются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, налогоплательщикам - физическим лицам в электронной форме через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг, определяются настоящим Кодексом или перечнем, утверждаемым в соответствии с абзацем первым пункта 9 статьи 31 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
При представлении налогоплательщиком - физическим лицом документов (сведений) в налоговый орган в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг днем их представления считается дата их направления налогоплательщиком - физическим лицом в налоговый орган в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. Информация о дне представления налогоплательщиком - физическим лицом документов (сведений) в налоговый орган в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг размещается в личном кабинете на едином портале государственных и муниципальных услуг.
Для прекращения получения от налоговых органов документов (сведений), используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, в электронной форме через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг налогоплательщики - физические лица направляют в налоговые органы в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг уведомление о прекращении получения документов (сведений) от налоговых органов в электронной форме через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг (далее - уведомление о прекращении получения документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг).
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
Получение от налоговых органов документов (сведений), используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, в электронной форме через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг прекращается по истечении трех дней со дня представления налогоплательщиком - физическим лицом в налоговый орган уведомления о прекращении получения документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
Налогоплательщики - физические лица, ранее прекратившие получение от налоговых органов документов (сведений), не содержащих налоговую тайну, используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, в электронной форме через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг в соответствии с абзацем четвертым настоящего пункта, в случае направления в налоговые органы в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг уведомления о необходимости получения документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг получают от налоговых органов в электронной форме через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг документы (сведения), используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, как содержащие, так и не содержащие налоговую тайну.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
Уведомление о необходимости получения документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, уведомление о прекращении получения документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг подписываются усиленной неквалифицированной электронной подписью, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
Форма уведомления о необходимости получения документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, форма уведомления о прекращении получения документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, порядки заполнения таких форм и форматы представления таких уведомлений в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 14.04.2023 N 125-ФЗ)
2. Налогоплательщики имеют также иные права, установленные настоящим Кодексом и другими актами законодательства о налогах и сборах.
3. Плательщики сборов, плательщики страховых взносов имеют те же права, что и налогоплательщики.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
4. Любой из участников договора инвестиционного товарищества имеет право обжаловать в установленном порядке акты налоговых органов и действия (бездействие) их должностных лиц.
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)

Статья 22. Обеспечение и защита прав налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Налогоплательщикам (плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов) гарантируется административная и судебная защита их прав и законных интересов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Порядок защиты прав и законных интересов налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) определяется настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
2. Права налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) обеспечиваются соответствующими обязанностями должностных лиц налоговых органов и иных уполномоченных органов.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по обеспечению прав налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) влечет ответственность, предусмотренную федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Статья 23. Обязанности налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Налогоплательщики обязаны:
1) уплачивать законно установленные налоги;
2) встать на учет в налоговых органах, если такая обязанность предусмотрена настоящим Кодексом;
3) вести в установленном порядке учет своих доходов (расходов) и объектов налогообложения, если такая обязанность предусмотрена законодательством о налогах и сборах;
4) представлять в установленном порядке в налоговый орган по месту учета налоговые декларации (расчеты), уведомления об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов, уплаченных (перечисленных) в качестве единого налогового платежа, если такая обязанность предусмотрена законодательством о налогах и сборах;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
5) представлять в налоговый орган по месту жительства индивидуального предпринимателя, нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката, учредившего адвокатский кабинет, по запросу налогового органа книгу учета доходов и расходов и хозяйственных операций. В случае, если эти лица отнесены к категории крупнейших налогоплательщиков, книга учета доходов и расходов и хозяйственных операций представляется ими по запросу налогового органа в налоговый орган по месту их постановки на учет в качестве крупнейших налогоплательщиков;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2018 N 447-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
5.1) представлять в налоговый орган по месту нахождения организации, у которой отсутствует обязанность представлять годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность, составляющую государственный информационный ресурс бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствии с Федеральным законом от 6 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность не позднее трех месяцев после окончания отчетного года, за исключением случаев, когда организация в соответствии с указанным Федеральным законом не обязана вести бухгалтерский учет, или является религиозной организацией, или является организацией, представляющей в Центральный банк Российской Федерации годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность, если иное не предусмотрено настоящим подпунктом.
Центральный банк Российской Федерации представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность Центрального банка Российской Федерации в составе годового баланса и отчета о финансовых результатах не позднее 15 мая года, следующего за отчетным годом;
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 28.11.2018 N 447-ФЗ)
6) представлять в налоговые органы и их должностным лицам в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, документы, необходимые для исчисления и уплаты налогов;
7) выполнять законные требования налогового органа об устранении выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах, а также не препятствовать законной деятельности должностных лиц налоговых органов при исполнении ими своих служебных обязанностей;
8) в течение пяти лет обеспечивать сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, в том числе документов, подтверждающих получение доходов, осуществление расходов (для организаций и индивидуальных предпринимателей), а также уплату (удержание) налогов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
(в ред. Федеральных законов от 30.09.2013 N 267-ФЗ, от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
9) нести иные обязанности, предусмотренные законодательством о налогах и сборах.
2. Налогоплательщики - организации и индивидуальные предприниматели помимо обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны сообщать в налоговый орган соответственно по месту нахождения организации, месту жительства индивидуального предпринимателя:
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
1) - 1.1) утратили силу. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 52-ФЗ;
2) о своем участии в российских организациях (за исключением случаев участия в хозяйственных товариществах и обществах с ограниченной ответственностью) в случае, если доля прямого участия превышает 10 процентов, - в срок не позднее одного месяца со дня начала такого участия;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
3) обо всех обособленных подразделениях российской организации, созданных на территории Российской Федерации (за исключением филиалов и представительств), и изменениях в ранее сообщенные в налоговый орган сведения о таких обособленных подразделениях:
в течение одного месяца со дня создания обособленного подразделения российской организации;
в течение трех дней со дня изменения соответствующего сведения об обособленном подразделении российской организации;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
3.1) обо всех обособленных подразделениях российской организации на территории Российской Федерации, через которые прекращается деятельность этой организации (которые закрываются этой организацией):
в течение трех дней со дня принятия российской организацией решения о прекращении деятельности через филиал или представительство (закрытии филиала или представительства);
в течение трех дней со дня прекращения деятельности российской организации через иное обособленное подразделение (закрытия иного обособленного подразделения);
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
2.1. Налогоплательщики - физические лица по налогам, уплачиваемым на основании налоговых уведомлений, помимо обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны сообщать о наличии у них объектов недвижимого имущества и (или) транспортных средств, признаваемых объектами налогообложения по соответствующим налогам, в налоговый орган по своему выбору в случае неполучения налоговых уведомлений и неуплаты налогов в отношении указанных объектов налогообложения за период владения ими.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
Указанное сообщение с приложением копий правоустанавливающих (правоудостоверяющих) документов на объекты недвижимого имущества и (или) документов, подтверждающих государственную регистрацию транспортных средств, представляется в налоговый орган в отношении каждого объекта налогообложения однократно в срок до 31 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом.
Сообщение о наличии объекта налогообложения, указанное в абзаце первом настоящего пункта, не представляется в налоговый орган в случаях, если физическое лицо получало налоговое уведомление об уплате налога в отношении этого объекта или если не получало налоговое уведомление в связи с предоставлением ему налоговой льготы.
Сообщение о наличии объекта налогообложения и прилагаемые к нему копии документов, указанных в настоящем пункте, могут быть представлены в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ)
2.2. Налогоплательщики-организации помимо обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны направить в налоговый орган по своему выбору сообщение о наличии у них транспортных средств и (или) объектов недвижимого имущества, налоговая база по которым определяется как их кадастровая стоимость, признаваемых объектами налогообложения по соответствующим налогам (далее в настоящем пункте - сообщение о наличии объекта налогообложения), в случае неполучения сообщения об исчисленных налоговым органом суммах транспортного налога, налога на имущество организаций, земельного налога в отношении указанных объектов налогообложения за период владения ими.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Сообщение о наличии объекта налогообложения с приложением копий документов, подтверждающих государственную регистрацию транспортных средств, и (или) правоустанавливающих (правоудостоверяющих) документов на объекты недвижимого имущества представляется в налоговый орган в отношении каждого объекта налогообложения однократно в срок до 31 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Сообщение о наличии объекта налогообложения не представляется в налоговый орган в случае, если организации было передано (направлено) сообщение об исчисленных налоговым органом суммах транспортного налога, налога на имущество организаций, земельного налога в отношении этого объекта или если организация применяет налоговую льготу в отношении соответствующего объекта налогообложения.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2.3. Налогоплательщики, осуществляющие операции с товарами, подлежащими прослеживаемости в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее в настоящем Кодексе - товары, подлежащие прослеживаемости), обязаны представлять в налоговый орган отчеты об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, и документы, содержащие реквизиты прослеживаемости, в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 52-ФЗ.
3.1. Налогоплательщики помимо обязанностей, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, обязаны уведомлять налоговый орган соответственно по месту нахождения организации, месту жительства физического лица (по месту постановки на учет в качестве крупнейшего налогоплательщика в случае, если это лицо отнесено к категории крупнейших налогоплательщиков) в порядке и сроки, предусмотренные статьей 25.14 настоящего Кодекса:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
1) о своем участии в иностранных организациях (в случае, если доля такого участия превышает 10 процентов). В целях настоящего подпункта доля участия в иностранной организации определяется в порядке, установленном статьей 105.2 настоящего Кодекса;
2) об учреждении иностранных структур без образования юридического лица;
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
3) о контролируемых иностранных компаниях, в отношении которых они являются контролирующими лицами.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
3.2. Иностранные организации (за исключением иностранных лиц, состоящих на учете в налоговом органе только по основанию, предусмотренному пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса), а также иностранные структуры без образования юридического лица помимо обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, обязаны ежегодно не позднее 28 марта сообщать в налоговый орган по месту их постановки на учет сведения об участниках такой иностранной организации (для иностранной структуры без образования юридического лица - сведения о ее учредителях, бенефициарах и управляющих) по состоянию на 31 декабря года, предшествующего году представления указанных сведений, включая раскрытие порядка косвенного участия (при его наличии) физического лица или публичной компании, в случае, если доля их прямого и (или) косвенного участия в иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) превышает 5 процентов.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
При наличии у иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) нескольких оснований для постановки на учет в налоговом органе сообщение представляется в налоговый орган по месту постановки на учет по выбору такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица).
(п. 3.2 в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
3.3. Обязанности налогоплательщиков, предусмотренные подпунктами 1 и 2 пункта 3.1 настоящей статьи, распространяются на лиц, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом налоговыми резидентами Российской Федерации и осуществляющих доверительное управление имуществом, в случае, если такие лица вносят имущество, являющееся объектом доверительного управления, в капитал иностранной организации либо передают это имущество учрежденным ими иностранным структурам без образования юридического лица.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
3.4. Плательщики страховых взносов обязаны:
1) уплачивать установленные настоящим Кодексом страховые взносы;
2) вести учет объектов обложения страховыми взносами, сумм исчисленных страховых взносов по каждому физическому лицу, в пользу которого осуществлялись выплаты и иные вознаграждения, в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса;
3) представлять в установленном порядке в налоговый орган по месту учета расчеты по страховым взносам;
4) представлять в налоговые органы и их должностным лицам в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, документы, необходимые для исчисления и уплаты страховых взносов;
5) представлять в налоговые органы и их должностным лицам в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, сведения о застрахованных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета;
6) в течение шести лет обеспечивать сохранность документов, необходимых для исчисления и уплаты страховых взносов;
7) сообщать в налоговый орган по месту нахождения российской организации - плательщика страховых взносов о наделении обособленного подразделения (включая филиал, представительство), созданного на территории Российской Федерации, которому открыт счет в банке, полномочиями (о лишении полномочий) начислять и производить выплаты и вознаграждения в пользу физических лиц в течение одного месяца со дня наделения его соответствующими полномочиями (лишения полномочий);
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
8) нести иные обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(п. 3.4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
4. Плательщики сборов обязаны уплачивать законно установленные сборы и нести иные обязанности, установленные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
5. За невыполнение или ненадлежащее выполнение возложенных на него обязанностей налогоплательщик (плательщик сбора, плательщик страховых взносов) несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
5.1. Лицо, относящееся к категории налогоплательщиков, обязанных в соответствии с пунктом 3 статьи 80 настоящего Кодекса представлять налоговые декларации (расчеты) в электронной форме, должно не позднее 10 дней со дня возникновения любого из оснований отнесения этого лица к указанной категории налогоплательщиков обеспечить получение документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, от налогового органа по месту учета в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ.
Обязанность лица, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, считается исполненной при наличии у него договора с оператором электронного документооборота на оказание услуг по обеспечению электронного документооборота (о передаче прав на использование программного обеспечения, предназначенного для обеспечения электронного документооборота) с указанным налоговым органом по месту учета этого лица и квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи или при наличии такого договора и квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи у уполномоченного представителя лица, которому предоставлены полномочия на получение документов от указанного налогового органа.
В случае, если получение от налогового органа документов осуществляется через уполномоченного представителя лица, на которое возложена обязанность, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, такая обязанность считается исполненной при наличии в указанном налоговом органе также документов, подтверждающих полномочия уполномоченного представителя лица - владельца указанного квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи на получение документов от указанного налогового органа. При этом, если уполномоченным представителем лица является юридическое лицо, такая обязанность считается исполненной при наличии в указанном налоговом органе также документов, подтверждающих полномочия физического лица - владельца указанного сертификата ключа проверки электронной подписи на получение документов от указанного налогового органа (за исключением случаев, если физическое лицо является законным представителем такого юридического лица).
Абзацы пятый - шестой утратили силу с 1 марта 2024 года. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
(п. 5.1 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
5.2. Иностранное лицо, состоящее на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, обязано представлять в налоговый орган документы (информацию), сведения, представление которых таким лицом предусмотрено настоящим Кодексом, по форматам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, через личный кабинет налогоплательщика, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Указанное в абзаце первом настоящего пункта иностранное лицо должно обеспечить получение от налогового органа в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах.
В период, когда личный кабинет налогоплательщика не может использоваться таким иностранным лицом для представления в налоговый орган документов (информации), сведений, документы (информация), сведения, представление которых предусмотрено настоящим Кодексом, представляются таким иностранным лицом в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
(п. 5.2 в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
6. Налогоплательщики, уплачивающие налоги в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, также несут обязанности, предусмотренные законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
7. Сообщения, предусмотренные пунктами 2, 2.1 и подпунктом 7 пункта 3.4 настоящей статьи, могут быть представлены в налоговый орган лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом, переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 02.04.2014 N 52-ФЗ, от 04.11.2014 N 347-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Если указанные сообщения переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи, такие сообщения должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью лица, представившего их, или усиленной квалифицированной электронной подписью его представителя.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
Формы и форматы сообщений, представляемых на бумажном носителе или в электронной форме, а также порядок заполнения форм указанных сообщений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
Порядок представления сообщений, предусмотренных пунктами 2, 2.1 и подпунктом 7 пункта 3.4 настоящей статьи, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 02.04.2014 N 52-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
8. Обязанности налогоплательщиков (налоговых агентов), установленные настоящей статьей, распространяются также на иностранные организации, самостоятельно признавшие себя налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствии с частью второй настоящего Кодекса.
(п. 8 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)

Статья 24. Налоговые агенты

1. Налоговыми агентами признаются лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложены обязанности по исчислению, удержанию у налогоплательщика и перечислению налогов в бюджетную систему Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
2. Налоговые агенты имеют те же права, что и налогоплательщики, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Обеспечение и защита прав налоговых агентов осуществляются в соответствии со статьей 22 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
3. Налоговые агенты обязаны:
1) правильно и своевременно исчислять, удерживать из денежных средств, выплачиваемых налогоплательщикам, и перечислять налоги в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующие счета Федерального казначейства;
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
2) письменно сообщать в налоговый орган по месту своего учета о невозможности удержать налог и о сумме задолженности налогоплательщика в течение одного месяца со дня, когда налоговому агенту стало известно о таких обстоятельствах;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
3) вести учет начисленных и выплаченных налогоплательщикам доходов, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации налогов, в том числе по каждому налогоплательщику;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
4) представлять в налоговый орган по месту своего учета документы, необходимые для осуществления контроля за правильностью исчисления, удержания и перечисления налогов;
5) в течение пяти лет обеспечивать сохранность документов, необходимых для исчисления, удержания и перечисления налогов.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ; в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
3.1. Налоговые агенты несут также другие обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
4. Налоговые агенты перечисляют удержанные налоги в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для уплаты налога налогоплательщиком.
(п. 4 введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
5. За неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на него обязанностей налоговый агент несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)

Статья 24.1. Участие налогоплательщика в договоре инвестиционного товарищества

(введена Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)

1. Каждый налогоплательщик самостоятельно исполняет обязанности по уплате налога на прибыль организаций, налога на доходы физических лиц, возникающие в связи с его участием в договоре инвестиционного товарищества, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей и иными положениями настоящего Кодекса.
2. Обязанность по уплате налогов и сборов, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, но возникающих в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества, возлагается на участника такого договора - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета (далее в настоящей статье - управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета).
3. Управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, признается налоговым агентом по доходам иностранных лиц от участия в инвестиционном товариществе.
4. Управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, обязан:
1) направлять в налоговый орган по месту своего учета копию договора инвестиционного товарищества (за исключением инвестиционной декларации), сообщать о его прекращении, сообщать о выполнении, прекращении выполнения функций управляющего товарища в срок не позднее пяти дней со дня заключения указанного договора, его прекращения, начала, прекращения выполнения функций управляющего товарища;
2) вести обособленный налоговый учет по операциям инвестиционного товарищества в порядке, установленном главой 25 настоящего Кодекса;
3) представлять в налоговый орган по месту своего учета расчет финансового результата инвестиционного товарищества.
Форма расчета финансового результата инвестиционного товарищества утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 318-ФЗ)
Расчет финансового результата инвестиционного товарищества представляется в налоговый орган в сроки, установленные настоящим Кодексом для представления налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль организаций;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 52-ФЗ;
5) в порядке и в сроки, установленные договором инвестиционного товарищества, но не позднее пятнадцати дней до окончания срока представления в налоговый орган налоговых деклараций (расчетов) по налогу на прибыль организаций, установленных настоящим Кодексом, предоставлять участникам договора копию расчета финансового результата инвестиционного товарищества и сведения о приходящейся на каждого из них доле прибыли (убытка) инвестиционного товарищества.
Управляющий товарищ предоставляет товарищам сведения о доле прибыли (убытка) инвестиционного товарищества, приходящейся на каждого из них, по каждому виду операций, доходы (расходы) по которым в соответствии с настоящим Кодексом определяются отдельно;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 318-ФЗ)
6) предоставлять участникам договора инвестиционного товарищества сведения, предусмотренные Федеральным законом "Об инвестиционных товариществах";
7) в случае, если в расчет финансового результата инвестиционного товарищества вносятся уточнения, представлять уточненный расчет в налоговый орган по месту своего учета и предоставлять участникам договора копию уточненного расчета финансового результата инвестиционного товарищества в течение пяти дней с даты внесения уточнений.
5. Управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, в отношениях, связанных с ведением дел инвестиционного товарищества, имеет те же права, что и налогоплательщики.

Статья 24.2. Международные холдинговые компании
(в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 294-ФЗ)

1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, в целях настоящего Кодекса международной холдинговой компанией признается международная компания, зарегистрированная в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах", которая одновременно удовлетворяет следующим условиям:
(в ред. Федеральных законов от 25.02.2022 N 18-ФЗ, от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
1) международная компания зарегистрирована в порядке редомициляции иностранной организации, которая была создана в соответствии со своим личным законом до 1 марта 2022 года, и с даты ее создания до даты регистрации международной компании в указанном порядке прошло не менее трех лет;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
2) международная компания не позднее 15 дней со дня ее регистрации представила в налоговый орган по месту постановки на учет следующие документы и сведения:
финансовая отчетность иностранной организации, в порядке редомициляции которой зарегистрирована международная компания, за последний завершившийся до даты регистрации финансовый год, составленная в соответствии со стандартами, установленными личным законом такой иностранной организации, если иное не предусмотрено настоящим абзацем. В случае, если личным законом иностранной организации не установлен стандарт составления финансовой отчетности, такая отчетность должна быть составлена в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности либо иными международно признанными стандартами составления финансовой отчетности, принимаемыми иностранными фондовыми биржами и иностранными депозитарно-клиринговыми организациями, включенными в перечень иностранных финансовых посредников, для принятия решения о допуске ценных бумаг к торгам. При этом в случае, если на момент регистрации международной компании финансовая отчетность за последний завершившийся финансовый год еще не утверждена, представляется финансовая отчетность за предшествующий финансовый год;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
аудиторское заключение к финансовой отчетности, указанной в настоящем подпункте, которое не содержит отрицательного мнения или отказа в выражении мнения;
сведения о контролирующих лицах международной компании, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, за исключением международных компаний, указанных в пункте 4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2018 N 490-ФЗ, от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие пп. 2 п. 1 ст. 24.2 (в ред. ФЗ от 19.12.2023 N 595-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
Для международной компании, зарегистрированной в порядке редомициляции иностранной организации в период с 1 марта 2022 года по 31 декабря 2023 года, положения настоящего подпункта считаются выполненными, если предусмотренные настоящим подпунктом документы и сведения (за исключением сведений о контролирующих лицах международной компании) представлены такой международной компанией не позднее двенадцати месяцев со дня ее регистрации;
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
3) на дату регистрации международной компании в порядке редомициляции совокупная доля прямого и (или) косвенного участия контролирующих лиц составляет не менее 75 процентов от совокупной доли прямого и (или) косвенного участия контролирующих лиц иностранной организации, являвшихся таковыми по состоянию на 1 марта 2022 года и (или) ставших таковыми в период с 1 марта 2022 года до даты регистрации этой международной компании в порядке редомициляции иностранной организации в результате наследования лиц, являвшихся контролирующими лицами этой иностранной организации в период до 1 марта 2022 года.
Положения настоящего подпункта не применяются к международной компании, зарегистрированной в порядке редомициляции до 1 марта 2022 года (включительно).
(абзац введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
1.1. Если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи, в целях настоящего Кодекса статус международной холдинговой компании приобретает российская организация, если она одновременно удовлетворяет следующим условиям:
1) организация создана до 1 марта 2022 года и место ее нахождения на момент подачи заявления, указанного в подпункте 2 настоящего пункта, расположено на территории специального административного района, определяемого в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 291-ФЗ "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края" (далее в настоящем Кодексе - территория специального административного района), а также с даты создания такой организации до даты подачи указанного заявления прошло не менее трех лет;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
2) организация представила в налоговый орган по месту постановки на учет следующие документы и сведения:
заявление о приобретении статуса международной холдинговой компании по форме (формату) и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
документы, подтверждающие направление организацией уведомления, предусмотренного пунктом 1.2 настоящей статьи, а также документы, подтверждающие получение указанного уведомления высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации, на территории которого располагалось место нахождения организации до его изменения на территорию специального административного района;
(в ред. Федеральных законов от 26.03.2022 N 66-ФЗ, от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
сведения о контролирующих лицах организации, указанных в пункте 5 настоящей статьи (с учетом положений пункта 1.3 настоящей статьи), за исключением организаций, указанных в пункте 4 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
3) на дату подачи заявления о приобретении статуса международной холдинговой компании отсутствует поступившее в соответствии с пунктом 1.2 настоящей статьи от высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, на территории которого располагалось место нахождения организации до его изменения на территорию специального административного района, возражение относительно приобретения организацией статуса международной холдинговой компании;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
4) на дату подачи заявления о приобретении статуса международной холдинговой компании совокупная доля прямого и (или) косвенного участия контролирующих лиц составляет не менее 75 процентов от совокупной доли прямого и (или) косвенного участия контролирующих лиц организации, являвшихся таковыми по состоянию на 1 марта 2022 года и (или) ставших таковыми в период с 1 марта 2022 года до даты подачи такого заявления в результате наследования лиц, являвшихся контролирующими лицами этой организации в период до 1 марта 2022 года. При этом совокупная доля прямого и (или) косвенного участия контролирующих лиц организации, являвшихся таковыми по состоянию на 1 марта 2022 года, должна быть не менее 75 процентов уставного капитала этой организации по состоянию на указанную дату.
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
1.2. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, не позднее чем за шесть месяцев до даты подачи организацией, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи, заявления о приобретении статуса международной холдинговой компании такая организация обязана направить уведомление о своем намерении приобрести статус международной холдинговой компании в высший исполнительный орган субъекта Российской Федерации, на территории которого располагается (располагалось) место нахождения организации до его изменения на территорию специального административного района.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
Высший исполнительный орган субъекта Российской Федерации вправе направить организации и в налоговый орган по месту нахождения организации возражение относительно приобретения ею статуса международной холдинговой компании в случае, если доля поступлений от уплаты организацией налога на прибыль организаций в общей сумме доходов от поступления налога на прибыль организаций в бюджет этого субъекта Российской Федерации составляет более 1 процента (для городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя - более 0,1 процента) хотя бы в одном из трех календарных лет, предшествующих календарному году, в котором изменено место нахождения организации на территорию специального административного района.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
Организация, указанная в пункте 1.1 настоящей статьи, у которой за каждый из трех календарных лет, предшествующих календарному году, в котором такой организацией принято решение об изменении места ее нахождения на территорию специального административного района, доля поступлений от уплаты такой организацией налога на прибыль организаций в общей сумме доходов от поступления налога на прибыль организаций в бюджет субъекта Российской Федерации, на территории которого располагается (располагалось) место нахождения организации до его изменения на территорию специального административного района, составляет менее 1 процента (для городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя - менее 0,1 процента), вправе направить уведомление, указанное в абзаце первом настоящего пункта, в высший исполнительный орган этого субъекта Российской Федерации не позднее чем за один месяц до даты подачи заявления о приобретении статуса международной холдинговой компании.
(абзац введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
1.3. В целях настоящей главы контролирующим лицом организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи, признается лицо, доля участия которого в указанной организации составляет более 15 процентов и которое является физическим лицом, или государственным суверенным фондом, или организацией, чьи обыкновенные акции и (или) депозитарные расписки, удостоверяющие права на акции, допущены к обращению на российском организованном рынке ценных бумаг или на одной или нескольких иностранных фондовых биржах, расположенных на территориях иностранных государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, и доля обыкновенных акций и (или) депозитарных расписок, удостоверяющих права на акции, допущенных к обращению в совокупности по всем таким иностранным фондовым биржам, превышает 25 процентов уставного капитала организации, или организацией, в которой прямо или косвенно участвует российское и (или) иностранное государство (если такое государство (территория) не включено в установленный статьей 25.13-1 настоящего Кодекса перечень государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией), и доля такого участия составляет не менее 50 процентов. Доля участия в целях настоящего пункта определяется в соответствии со статьей 105.2 настоящего Кодекса (для физических лиц - совместно с супругами и несовершеннолетними детьми).
(п. 1.3 введен Федеральным законом от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
2. Утрата статуса международной холдинговой компании наступает в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
1) в случае принятия международной холдинговой компанией решения о реорганизации в форме присоединения (в том числе в форме присоединения к ней другого юридического лица) или слияния, за исключением случая присоединения или слияния с другой международной холдинговой компанией, которая на дату принятия решения о реорганизации отвечает условиям, предусмотренным пунктом 1 или 1.1 настоящей статьи;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
2) в случае, если в течение 365 календарных дней после регистрации международной компании в составе контролирующих лиц такой международной компании появилось новое контролирующее лицо, которое не было признано контролирующим лицом международной компании на дату ее регистрации (за исключением случая появления нового контролирующего лица (лиц) в результате наследования, реорганизации в форме выделения, разделения или преобразования лиц, которые являлись контролирующими лицами международной компании на дату ее регистрации, и случая, если новое контролирующее лицо признается налоговым резидентом Российской Федерации или является гражданином Российской Федерации);
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
2.1) в случае, если в течение 365 календарных дней с даты подачи организацией, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи, заявления о приобретении статуса международной холдинговой компании в составе контролирующих лиц такой организации появилось новое контролирующее лицо, не признаваемое контролирующим лицом этой организации на дату подачи указанного заявления (за исключением случая появления нового контролирующего лица (лиц) в результате наследования, реорганизации в форме выделения, разделения или преобразования лиц, которые являлись контролирующими лицами этой организации на дату подачи такого заявления, и случая, если новое контролирующее лицо признается налоговым резидентом Российской Федерации или является гражданином Российской Федерации);
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 25.02.2022 N 18-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
3) в случае прекращения статуса международной компании в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах";
(в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
4) в случае, если в отношении иностранной организации, в порядке редомициляции которой зарегистрирована международная компания, не соблюдено требование, предусмотренное частью 14 статьи 5 Федерального закона от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах";
(пп. 4 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
5) в случае внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об изменении места нахождения организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи, на территорию за пределами территории специального административного района.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
3. В случаях, установленных подпунктами 1, 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, международная компания утрачивает статус международной холдинговой компании с даты наступления наиболее раннего из событий, определенных указанными подпунктами.
В случае, установленном подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, международная компания утрачивает статус международной холдинговой компании по истечении срока, указанного в части 14 статьи 5 Федерального закона от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах".
В случаях, установленных подпунктами 1, 2.1 и 5 пункта 2 настоящей статьи, организация, указанная в пункте 1.1 настоящей статьи, утрачивает статус международной холдинговой компании с даты наступления наиболее раннего из событий, определенных указанными подпунктами.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
4. Условие признания международной компании международной холдинговой компанией, установленное подпунктом 3 пункта 1, подпунктом 4 пункта 1.1 настоящей статьи, и случай утраты статуса международной холдинговой компании, установленный подпунктами 2 и 2.1 пункта 2 настоящей статьи, не применяются в отношении:
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
1) международных компаний (организаций, указанных в пункте 1.1 настоящей статьи), которые по состоянию на 1 марта 2022 года являются публичными компаниями;
(в ред. Федеральных законов от 25.02.2022 N 18-ФЗ, от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
2) международных компаний (организаций, указанных в пункте 1.1 настоящей статьи), в которых совокупная доля прямого и (или) косвенного участия публичных компаний составляет 100 процентов.
Положение настоящего подпункта считается выполненным, если в отношении публичных компаний, прямо и (или) косвенно участвующих в международных компаниях, одновременно выполняются следующие условия:
акции (депозитарные расписки на акции) таких публичных компаний допущены к обращению на одной или нескольких фондовых биржах, в том числе фондовых биржах, расположенных на территориях иностранных государств (за исключением государств (территорий), включенных в установленный статьей 25.13-1 настоящего Кодекса перечень государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией);
(в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
доля обыкновенных акций (депозитарных расписок на акции), допущенных к обращению на фондовых биржах в совокупности по всем указанным фондовым биржам, превышает 25 процентов уставного капитала, сформированного за счет обыкновенных акций (депозитарных расписок на акции), таких публичных компаний.
Положение настоящего подпункта считается выполненным, если в отношении публичных компаний, прямо и (или) косвенно участвующих в организациях, указанных в пункте 1.1 настоящей статьи, выполняется условие, установленное абзацем четвертым настоящего подпункта;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
3) международных компаний (организаций, указанных в пункте 1.1 настоящей статьи), в которых в отношении одного или нескольких их контролирующих лиц, совокупная доля прямого и (или) косвенного участия которых по состоянию на 1 марта 2022 года составляла не менее 25 процентов, после указанной даты действовали меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, перечень которых определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 207 настоящего Кодекса. Для применения положений настоящего подпункта в отношении таких контролирующих лиц в налоговый орган в порядке и сроки, указанные в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, должны быть представлены сведения, предусмотренные подпунктами 1 - 3 пункта 5 настоящей статьи, с указанием доли их участия в международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи), указанной в настоящем подпункте, по состоянию на 1 марта 2022 года;
(пп. 3 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 25.02.2022 N 18-ФЗ, от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
4) международных компаний, в которых в отношении одного или нескольких их контролирующих лиц, совокупная доля прямого и (или) косвенного участия которых по состоянию на дату регистрации соответствующей международной компании в порядке редомициляции составляла не менее 25 процентов, после указанной даты действовали меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, заключающиеся в установлении запретов и (или) ограничений на проведение расчетов и (или) осуществление финансовых операций, запретов или ограничений на проведение операций, связанных с заемным финансированием и (или) приобретением либо отчуждением ценных бумаг (долей в уставных капиталах). Для применения положений настоящего подпункта в отношении таких контролирующих лиц в налоговый орган в порядке и сроки, указанные в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, должны быть представлены сведения, предусмотренные подпунктами 1 - 3 пункта 5 настоящей статьи, с указанием доли их участия в международной компании, указанной в настоящем подпункте, по состоянию на дату регистрации этой международной компании в порядке редомициляции.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
5. Сведения о контролирующих лицах международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи), представление которых в налоговый орган предусмотрено абзацем четвертым подпункта 2 пункта 1, абзацем четвертым подпункта 2 пункта 1.1 настоящей статьи, должны содержать следующую информацию:
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
1) полное наименование организации или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся контролирующим лицом международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
2) регистрационный номер (номера), присвоенный контролирующему лицу в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания), код (коды) контролирующего лица в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания) (их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания) контролирующего лица (при их наличии) - в отношении иностранных контролирующих лиц;
3) основной государственный регистрационный номер организации, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет налогоплательщика - в отношении российских контролирующих лиц;
4) доля участия контролирующего лица в международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи), раскрытие порядка участия контролирующего лица в международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи) при наличии косвенного участия с указанием следующей информации:
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
информация, предусмотренная подпунктами 1 и 2 настоящего пункта, - в отношении каждой последующей организации, через которую (с использованием которой) реализовано косвенное участие в международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
доля участия в каждой последующей организации, через которую реализовано косвенное участие в международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет налогоплательщика - российской организации, через которую реализовано косвенное участие в международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
организационная форма иностранной структуры без образования юридического лица, наименование и реквизиты документа об учреждении иностранной структуры без образования юридического лица, дата учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица, регистрационный номер (иной идентификатор) в государстве учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица (при их наличии) (их аналоги) - при наличии косвенного участия в международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи) с использованием иностранной структуры без образования юридического лица;
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
5) описание оснований для признания лица контролирующим лицом международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
6) указание на то, являлось ли контролирующее лицо иностранной организации, зарегистрированной в качестве международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи), таковым ранее 1 марта 2022 года.
(в ред. Федеральных законов от 25.02.2022 N 18-ФЗ, от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
6. Форма (форматы) сведений о контролирующих лицах международной компании (организации, указанной в пункте 1.1 настоящей статьи), представляемых в налоговый орган в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, а также порядок заполнения формы и порядок представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)

Статья 25. Утратила силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.

Глава 8. ИСПОЛНЕНИЕ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ
НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Статья 44. Возникновение, изменение и прекращение обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Обязанность по уплате налога или сбора возникает, изменяется и прекращается при наличии оснований, установленных настоящим Кодексом или иным актом законодательства о налогах и сборах.
2. Обязанность по уплате конкретного налога или сбора возлагается на налогоплательщика и плательщика сбора с момента возникновения установленных законодательством о налогах и сборах обстоятельств, предусматривающих уплату данного налога или сбора.
3. Обязанность по уплате налога и (или) сбора прекращается:
1) с уплатой налога и (или) сбора в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 321-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
2) утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ;
3) со смертью физического лица - налогоплательщика или с объявлением его умершим в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации. Задолженность по налогам, указанным в пункте 3 статьи 14 и пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, умершего лица либо лица, объявленного умершим, погашается наследниками в пределах стоимости наследственного имущества в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации для оплаты наследниками долгов наследодателя;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
4) с ликвидацией организации-налогоплательщика после проведения всех расчетов с бюджетной системой Российской Федерации в соответствии со статьей 49 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
5) с возникновением иных обстоятельств, с которыми законодательство о налогах и сборах связывает прекращение обязанности по уплате соответствующего налога или сбора.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
4. Положения, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении страховых взносов и распространяются на плательщиков страховых взносов.
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Статья 45. Исполнение обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов

(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

1. Налогоплательщик обязан самостоятельно исполнить обязанность по уплате налога посредством перечисления денежных средств в качестве единого налогового платежа, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Обязанность по уплате налога должна быть исполнена в срок, установленный в соответствии с настоящим Кодексом. Налогоплательщик вправе перечислить денежные средства в счет исполнения обязанности по уплате налога до наступления установленного срока.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Перечисление денежных средств в счет исполнения обязанности налогоплательщика по уплате налога может быть произведено иным лицом.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Иное лицо не вправе требовать возврата уплаченного за налогоплательщика единого налогового платежа и налога, уплаченного не в качестве единого налогового платежа.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Если иное не предусмотрено пунктами 4 и 5 настоящей статьи, в случае неуплаты или неполной уплаты налога в установленный срок производится взыскание задолженности в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
3. Взыскание задолженности с организации или индивидуального предпринимателя производится в порядке, предусмотренном статьями 46 и 47 настоящего Кодекса. Взыскание налога с физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, производится в порядке, предусмотренном статьей 48 настоящего Кодекса. Взыскание задолженности в судебном порядке производится:
1) в целях взыскания задолженности, возникшей по итогам проведенной налоговой проверки, числящейся более трех месяцев:
за организациями, являющимися в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), - с соответствующих основных (преобладающих, участвующих) обществ (предприятий), когда на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) зависимых (дочерних) обществ (предприятий);
за организациями, являющимися в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), - с зависимых (дочерних) обществ (предприятий), когда на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) основных (преобладающих, участвующих) обществ (предприятий);
за организациями, являющимися в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), - с соответствующих основных (преобладающих, участвующих) обществ (предприятий), если с момента, когда организация, за которой числится задолженность, узнала или должна была узнать о назначении выездной налоговой проверки или о начале проведения камеральной налоговой проверки, произошла передача денежных средств, иного имущества основному (преобладающему, участвующему) обществу (предприятию) и если такая передача привела к невозможности взыскания указанной задолженности;
за организациями, являющимися в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), - с зависимых (дочерних) обществ (предприятий), если с момента, когда организация, за которой числится задолженность, узнала или должна была узнать о назначении выездной налоговой проверки или о начале проведения камеральной налоговой проверки, произошла передача денежных средств, иного имущества зависимому (дочернему) обществу (предприятию) и если такая передача привела к невозможности взыскания указанной задолженности.
Если налоговым органом в указанных случаях будет установлено, что выручка за реализуемые товары (работы, услуги) поступает на счета нескольких организаций, или если с момента, когда организация, за которой числится задолженность, узнала или должна была узнать о назначении выездной налоговой проверки или о начале проведения камеральной налоговой проверки, произошла передача денежных средств, иного имущества нескольким основным (преобладающим, участвующим) обществам (предприятиям), зависимым (дочерним) обществам (предприятиям), взыскание задолженности производится с соответствующих организаций пропорционально доле поступившей им выручки за реализуемые товары (работы, услуги), доле переданных денежных средств, стоимости иного имущества.
Положения настоящего подпункта также применяются, если налоговым органом в указанных случаях будет установлено, что перечисление выручки за реализуемые товары (работы, услуги), передача денежных средств, иного имущества основным (преобладающим, участвующим) обществам (предприятиям), зависимым (дочерним) обществам (предприятиям) были произведены через совокупность взаимосвязанных операций, в том числе в случае, если участники указанных операций не являются основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями).
Положения настоящего подпункта также применяются, если налоговым органом в указанных случаях будет установлено, что перечисление выручки за реализуемые товары (работы, услуги), передача денежных средств, иного имущества производятся лицам, признанным судом иным образом зависимыми с налогоплательщиком, за которым числится задолженность.
При применении положений настоящего подпункта взыскание может производиться в пределах поступившей основным (преобладающим, участвующим) обществам (предприятиям), зависимым (дочерним) обществам (предприятиям), лицам, признанным судом иным образом зависимыми с налогоплательщиком, за которым числится задолженность, выручки за реализуемые товары (работы, услуги), переданных денежных средств, иного имущества.
Стоимость имущества в указанных в настоящем подпункте случаях определяется как остаточная стоимость имущества, отраженная в бухгалтерском учете организации на момент, когда организация, за которой числится задолженность, узнала или должна была узнать о назначении выездной налоговой проверки или о начале проведения камеральной налоговой проверки;
2) с организации или физического лица, в том числе являющегося индивидуальным предпринимателем, если их обязанность по уплате налога основана на изменении налоговым органом юридической квалификации сделки, совершенной таким налогоплательщиком, или статуса и характера деятельности этого налогоплательщика.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
В случае, указанном в абзаце первом настоящего подпункта, налоговый орган обращается в суд в течение шести месяцев со дня вступления в силу решений, указанных в подпункте 10 пункта 5 статьи 11.3 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ.
4. Взыскание задолженности, возникшей в связи с неуплатой или неполной уплатой налога декларантом, признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2015 года N 140-ФЗ "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) иным лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, представленной в соответствии с указанным Федеральным законом, не производится. Взыскание задолженности на основании настоящего пункта не производится при соблюдении одного из следующих условий:
1) если обязанность по уплате такого налога возникла у декларанта и (или) иного лица в результате совершения до 1 января 2015 года операций, связанных с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом (имущественными правами) и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, представленной в период с 1 июля 2015 года по 30 июня 2016 года, либо с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в такой специальной декларации;
2) если обязанность по уплате такого налога возникла у декларанта и (или) иного лица до 1 января 2018 года в результате совершения операций, связанных с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом (имущественными правами) и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, представленной в период с 1 марта 2018 года по 28 февраля 2019 года, либо с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в такой специальной декларации. При этом положения настоящего подпункта не распространяются на обязанность по уплате налогов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса, подлежащих уплате в отношении прибыли и (или) имущества контролируемых иностранных компаний;
3) если обязанность по уплате такого налога возникла у декларанта и (или) иного лица до 1 января 2019 года в результате совершения операций, связанных с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом (имущественными правами) и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, представленной в период с 1 июня 2019 года по 29 февраля 2020 года, либо с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в такой специальной декларации. При этом положения настоящего подпункта не распространяются на обязанность по уплате налогов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса, подлежащих уплате в отношении прибыли и (или) имущества контролируемых иностранных компаний;
4) если обязанность по уплате такого налога возникла у декларанта и (или) иного лица до 1 января 2022 года в результате совершения операций, связанных с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом (имущественными правами) и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, представленной в ходе четвертого этапа декларирования в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2015 года N 140-ФЗ "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", либо с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в такой специальной декларации. При этом положения настоящего подпункта не распространяются на обязанность по уплате налогов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса, подлежащих уплате в отношении прибыли и (или) имущества контролируемых иностранных компаний.
5. Сумма, подлежащая взысканию налоговыми органами на основании судебного акта, не может превышать размер отрицательного сальдо единого налогового счета налогоплательщика на дату исполнения такого судебного акта.
6. Единый налоговый платеж учитывается на едином налоговом счете на основании информации, поступающей из Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах, предусмотренной Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", со дня:
1) предъявления в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства денежных средств со счета налогоплательщика (со счета иного лица в случае уплаты им налога за налогоплательщика) в банке при наличии на нем достаточного денежного остатка на день платежа;
2) передачи физическим лицом в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства без открытия счета в банке денежных средств, предоставленных банку физическим лицом, при условии их достаточности для перечисления;
3) отражения на лицевом счете организации, которой открыт лицевой счет, операции по перечислению соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации;
4) внесения физическим лицом в банк, кассу местной администрации, организацию федеральной почтовой связи либо в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг наличных денежных средств для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2026 пп. 5 п. 6 ст. 45 излагается в новой редакции (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ). См. будущую редакцию.
5) перечисления судебным приставом-исполнителем денежных средств в качестве единого налогового платежа, взысканных в рамках исполнительного производства в соответствии с Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве". Денежные средства, перечисленные судебным приставом-исполнителем в качестве единого налогового платежа в рамках исполнительного производства в соответствии с Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", признаются уплаченными в счет исполнения требований по постановлению налогового органа о взыскании задолженности налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации за счет имущества либо судебного акта, содержащего требования о взыскании задолженности, вне зависимости от определения их принадлежности в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
6) предъявления в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства денежных средств со счета налогоплательщика или со счета иного лица в банке при наличии на нем достаточного денежного остатка на день платежа в счет возмещения ущерба, причиненного бюджетной системе Российской Федерации в результате преступлений, за совершение которых статьями 198 - 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность. При этом зачет суммы указанных денежных средств в счет исполнения соответствующей обязанности по уплате налога производится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
7. Обязанность по уплате налога считается исполненной (частично исполненной) налогоплательщиком, если иное не предусмотрено пунктом 13 настоящей статьи:
1) со дня перечисления денежных средств в качестве единого налогового платежа в бюджетную систему Российской Федерации или со дня признания денежных средств в качестве единого налогового платежа при наличии на соответствующую дату учтенной на едином налоговом счете совокупной обязанности в части, в отношении которой может быть определена принадлежность таких сумм денежных средств в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи;
2) со дня, на который приходится срок уплаты налога, зачтенного в счет исполнения предстоящей обязанности по уплате такого налога;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2023 N 196-ФЗ)
3) со дня учета на едином налоговом счете совокупной обязанности в соответствии с пунктом 5 статьи 11.3 настоящего Кодекса при наличии на эту дату положительного сальдо единого налогового счета в части, в отношении которой может быть определена принадлежность сумм денежных средств, уплаченных (перечисленных) в качестве единого налогового платежа, в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи;
4) со дня зачета сумм денежных средств, формирующих положительное сальдо единого налогового счета, на основании заявления, представленного в соответствии с абзацем третьим пункта 4 статьи 78 настоящего Кодекса;
5) со дня перечисления денежных средств не в качестве единого налогового платежа в счет исполнения обязанности по уплате государственной пошлины, в отношении уплаты которой арбитражным судом не выдан исполнительный документ, налога на профессиональный доход, сборов за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов, налога на сверхприбыль, страховых взносов на дополнительное социальное обеспечение членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также отдельных категорий работников организаций угольной промышленности.
(в ред. Федерального закона от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
Перечни указанных в настоящем подпункте плательщиков страховых взносов устанавливаются в порядке, предусмотренном соответственно Федеральным законом от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" и Федеральным законом от 10 мая 2010 года N 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности";
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
6) со дня удержания налоговым агентом сумм налога, если обязанность по исчислению и удержанию налога из денежных средств налогоплательщика возложена в соответствии с настоящим Кодексом на налогового агента.
8. Принадлежность сумм денежных средств, перечисленных и (или) признаваемых в качестве единого налогового платежа, определяется налоговыми органами на основании учтенной на едином налоговом счете налогоплательщика суммы его совокупной обязанности с соблюдением следующей последовательности:
1) недоимка по налогу на доходы физических лиц - начиная с наиболее раннего момента ее возникновения;
2) налог на доходы физических лиц - с момента возникновения обязанности по его перечислению налоговым агентом;
3) недоимка по иным налогам, сборам, страховым взносам - начиная с наиболее раннего момента ее возникновения;
4) иные налоги, авансовые платежи, сборы, страховые взносы - с момента возникновения обязанности по их уплате (перечислению);
5) пени;
6) проценты;
7) штрафы.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.05.2023 N 196-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Определение принадлежности денежных средств, перечисленных / признаваемых в соответствии с п. 9 ст. 45, учет изменения совокупной обязанности которых подлежал проведению с 01.01.2023 до дня вступления в силу ст. 1 ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ, осуществляется не позднее 31.12.2023.
9. При уменьшении совокупной обязанности налогоплательщика или корректировке сумм денежных средств, перечисленных и (или) признаваемых в качестве единого налогового платежа, в случаях, предусмотренных пунктом 1, подпунктами 3, 3.1, 4, 5, 8 и 11 пункта 5 статьи 11.3 настоящего Кодекса, принадлежность сумм денежных средств, перечисленных и (или) признаваемых в качестве единого налогового платежа, определяется в день учета соответствующего изменения совокупной обязанности на едином налоговом счете либо соответствующей корректировки указанных сумм денежных средств без изменения ранее определенной принадлежности указанных сумм денежных средств.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
10. В случае, если на момент определения налоговыми органами принадлежности в соответствии с пунктами 8 и 9 настоящей статьи сумм денежных средств, перечисленных и (или) признаваемых в качестве единого налогового платежа, недостаточно для исполнения обязанностей по уплате налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов с совпадающими сроками их уплаты, принадлежность определяется в соответствии с последовательностью, установленной пунктом 8 настоящей статьи, пропорционально суммам таких обязанностей.
11. Положения пунктов 8 - 10 настоящей статьи не распространяются на исполнение обязанности по уплате налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов лицами, в отношении которых возбуждено производство по делу о банкротстве в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)". Принадлежность денежных средств в указанном случае определяется в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
12. Информация о принадлежности сумм денежных средств, определенной в соответствии с пунктами 8 - 10 настоящей статьи, детализированная по каждому налогу, авансовым платежам по налогам, сбору, страховому взносу, пеням, штрафам, процентам, представляется по итогам каждого дня налоговым органом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, уполномоченному органу Федерального казначейства в порядке и сроки, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации.
13. Обязанность по уплате налога не признается исполненной в случае:
1) отзыва лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога, или возврата банком такому лицу неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации;
2) отзыва организацией, которой открыт лицевой счет, или возврата органом Федерального казначейства (иным уполномоченным органом, осуществляющим открытие и ведение лицевых счетов) организации неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации;
3) возврата местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи либо многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг физическому лицу наличных денежных средств, принятых для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации;
4) неправильного указания налогоплательщиком или иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика, в поручении на перечисление суммы налога номера счета Федерального казначейства и (или) наименования банка получателя, повлекшего неперечисление этой суммы в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства;
5) если на день предъявления налогоплательщиком (иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика) в банк (орган Федерального казначейства, иной уполномоченный орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов) поручения на перечисление денежных средств в счет уплаты налога этот налогоплательщик (иное лицо) имеет иные неисполненные требования, которые предъявлены к его счету (лицевому счету) и в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации исполняются в первоочередном порядке, и если на этом счете (лицевом счете) нет достаточного остатка для удовлетворения всех требований.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 14 ст. 45 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2023.
14. Обязанность по уплате налога исполняется в валюте Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
15. Поручение на перечисление суммы денежных средств в счет исполнения обязанности по уплате налогов, авансовых платежей, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов заполняется в соответствии с правилами, установленными Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, с учетом положений настоящего пункта.
При перечислении суммы денежных средств в счет исполнения обязанности по уплате налогов иным лицом за налогоплательщика в платежном поручении указывается идентификационный номер налогоплательщика, за которого перечислены указанные денежные средства.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
16. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении сборов, пеней, штрафов и распространяются на плательщиков сборов, налоговых агентов.
17. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении страховых взносов и распространяются на плательщиков страховых взносов.

Статьи 45.1 - 45.2. Утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
По 30.11.2025 включительно к организациям угольной отрасли не применяются меры взыскания за счет средств на счетах в отношении сформировавшейся на 01.06.2025 задолженности при условии отсутствия возбужденного дела о банкротстве (Постановление Правительства РФ от 25.07.2025 N 1105).
Статья 46. Взыскание задолженности за счет денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов) - организации, индивидуального предпринимателя или налогового агента - организации, индивидуального предпринимателя в банках, а также за счет его электронных денежных средств и цифровых рублей на счетах цифрового рубля
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

1. В случае наличия задолженности, возникшей в связи с неуплатой или неполной уплатой налога, обязанность по его уплате исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, не утратившего свой статус на дату принятия решения о взыскании задолженности (далее в настоящей статье - индивидуальный предприниматель), в банках, его электронные денежные средства и цифровые рубли, за исключением средств на специальных избирательных счетах, специальных счетах фондов референдума и иных счетах в части сумм денежных средств, право собственности на которые не принадлежит владельцу соответствующего счета и на которые в соответствии с законодательством Российской Федерации не может быть обращено взыскание по обязательствам владельца этого счета.
(в ред. Федеральных законов от 19.12.2023 N 610-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
2. В случае наличия задолженности, возникшей в связи с неуплатой или неполной уплатой налога участником договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета (далее в настоящей статье - управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета), в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества (за исключением налога на прибыль организаций, возникающего в связи с участием данного товарища в договоре инвестиционного товарищества), обязанность по уплате этого налога исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах инвестиционного товарищества, на цифровые рубли.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
При отсутствии или недостаточности денежных средств (драгоценных металлов) на счетах инвестиционного товарищества и цифровых рублей на его счете цифрового рубля взыскание производится за счет денежных средств (драгоценных металлов) на счетах управляющих товарищей и цифровых рублей на их счетах цифрового рубля. При этом в первую очередь взыскание обращается на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета, цифровые рубли на его счете цифрового рубля.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
При отсутствии или недостаточности денежных средств (драгоценных металлов) на счетах управляющих товарищей, их цифровых рублей взыскание обращается на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах товарищей, их цифровые рубли пропорционально доле каждого из них в общем имуществе товарищей, определяемой на дату возникновения задолженности.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
3. Взыскание задолженности в случае неисполнения требования об уплате задолженности производится по решению налогового органа (далее в настоящем Кодексе - решение о взыскании задолженности) посредством размещения в реестре решений о взыскании задолженности решения о взыскании задолженности, а также поручений налогового органа банкам, в которых открыты счета налогоплательщику (налоговому агенту) - организации или индивидуальному предпринимателю, на списание и перечисление суммы задолженности в бюджетную систему Российской Федерации (далее в настоящем Кодексе - поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности), поручений налогового органа оператору платформы цифрового рубля на перечисление цифровых рублей налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя (далее в настоящем Кодексе - поручение налогового органа на перечисление цифровых рублей) и поручений налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации (далее в настоящем Кодексе - поручение налогового органа на перевод электронных денежных средств) в размере, не превышающем отрицательное сальдо единого налогового счета, и информации о счетах, по которым подлежат приостановлению операции в соответствии с пунктом 2 статьи 76 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2022 N 565-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ (ред. 29.11.2024))
В случае изменения размера отрицательного сальдо единого налогового счета в реестре решений о взыскании задолженности размещается информация об изменении суммы задолженности, подлежащей перечислению по поручению налогового органа на перечисление суммы задолженности, по поручению налогового органа на перечисление цифровых рублей или по поручению налогового органа на перевод электронных денежных средств, в том числе в случае формирования положительного либо нулевого сальдо единого налогового счета.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Порядок ведения реестра решений о взыскании задолженности и размещения в указанном реестре решений о взыскании задолженности, поручений налоговых органов на перечисление суммы задолженности, поручений налогового органа на перечисление цифровых рублей, поручений налогового органа на перевод электронных денежных средств, а также информации об изменении суммы задолженности, подлежащей перечислению по поручению налогового органа на перечисление суммы задолженности, по поручению налогового органа на перечисление цифровых рублей или по поручению налогового органа на перевод электронных денежных средств, в том числе в случае формирования положительного либо нулевого сальдо единого налогового счета, и информации о счетах, по которым подлежат приостановлению операции в соответствии с пунктом 2 статьи 76 настоящего Кодекса, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
В поручении налогового органа на перечисление суммы задолженности должны указываться счета налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, с которых должно быть произведено перечисление денежных средств, и сумма денежных средств, подлежащая перечислению.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2023 по 31.12.2026 включительно налоговые органы информируют банки о решениях, касающихся взыскания задолженности и приостановления операций по счетам, в порядке, указанном ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
Размещение поручения налогового органа на перечисление суммы задолженности, поручения налогового органа на перечисление цифровых рублей и поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств либо информации об изменении суммы задолженности, подлежащей перечислению по поручению налогового органа на перечисление суммы задолженности, в том числе в случае формирования положительного либо нулевого сальдо, в реестре решений о взыскании задолженности признается получением банком, а в отношении цифровых рублей оператором платформы цифрового рубля таких поручений либо информации об изменении суммы задолженности.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Предельные сроки принятия решений о взыскании задолженности увеличиваются на 6 месяцев (Постановление Правительства РФ от 29.03.2023 N 500).
4. Решение о взыскании принимается после истечения срока, установленного в требовании об уплате задолженности, но не позднее двух месяцев после истечения указанного срока либо двух месяцев со дня государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя при наличии на день такой регистрации неисполненного требования об уплате задолженности. Решение о взыскании, принятое после истечения указанного срока, считается недействительным и исполнению не подлежит. В этом случае налоговый орган может обратиться в суд с заявлением о взыскании задолженности с налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в размере сумм, не учитываемых в совокупной обязанности в соответствии с подпунктом 2 пункта 7 статьи 11.3 настоящего Кодекса. Заявление может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока исполнения требования об уплате задолженности. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 ноября 2025 года. - Федеральный закон от 31.07.2025 N 287-ФЗ.
Решение о взыскании доводится до сведения налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в течение шести дней после вынесения указанного решения по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. В случае невозможности передачи решения о взыскании указанными способами оно направляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
В случае увеличения суммы недоимки, подлежащей взысканию в соответствии с решением о взыскании, соответствующая информация доводится до сведения налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в течение шести дней после изменения в реестре решений о взыскании задолженности суммы задолженности, подлежащей перечислению по поручению налогового органа, по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Информация об изменении суммы задолженности, подлежащей взысканию в соответствии с решением о взыскании, размещается в личном кабинете налогоплательщика одновременно с изменением в реестре решений о взыскании задолженности суммы задолженности, подлежащей перечислению по поручению налогового органа.
На период, в течение которого сумма задолженности не учитывается в совокупной обязанности, действие решения о взыскании задолженности приостанавливается до даты восстановления учета суммы задолженности в совокупной обязанности в соответствии с подпунктами 2 - 3.4, 5 и 6 пункта 7 статьи 11.3 настоящего Кодекса. При этом в случае, если в течение указанного периода формируется отрицательное сальдо единого налогового счета, налоговый орган принимает решение о взыскании задолженности в порядке, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
Если на момент восстановления учета суммы задолженности в совокупной обязанности в соответствии с подпунктами 2 - 3.4, 5 и 6 пункта 7 статьи 11.3 настоящего Кодекса имеется неисполненное решение о взыскании задолженности, действие которого не приостановлено в соответствии с абзацем шестым настоящего пункта, действие решения о взыскании задолженности, приостановленного на период, указанный в абзаце шестом настоящего пункта, прекращается.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
5. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах, электронных денежных средств и цифровых рублей налогоплательщика (налогового агента) - организации либо при отсутствии информации о счетах (реквизитах корпоративных электронных средств платежа, персонифицированных средств платежа, используемых для переводов электронных денежных средств, реквизитах счета цифрового рубля, используемых для перечисления цифровых рублей) взыскание задолженности производится в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах указанного налогоплательщика (налогового агента) - организации.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Взыскание задолженности в соответствии с абзацем первым настоящего пункта осуществляется налоговым органом путем направления решений о взыскании на бумажном носителе или в электронной форме в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, по месту открытия лицевого счета налогоплательщика (налогового агента) в размере, не превышающем отрицательное сальдо единого налогового счета.
При неисполнении налогоплательщиком (налоговым агентом) - организацией решения о взыскании в течение трех месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, этот орган информирует об этом налоговый орган, который направил ему решение о взыскании, в течение десяти дней по истечении указанного срока на бумажном носителе или в электронной форме.
Форма, формат и порядок направления в органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, решения о взыскании за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) - организации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Федеральным казначейством.
Форма, формат и порядок направления уведомления о неисполнении решения о взыскании за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) органами, осуществляющими открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, налоговым органам утверждаются Федеральным казначейством по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
6. Поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности, размещенное в реестре решений о взыскании задолженности, подлежит безусловному исполнению банком, в котором открыт счет налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, указанный в поручении налогового органа на перечисление суммы задолженности, в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации. Изменение суммы задолженности в поручении налогового органа не влечет изменений очередности платежей, установленной гражданским законодательством Российской Федерации.
7. Поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности, поручение налогового органа на перечисление цифровых рублей, а также поручение налогового органа на перевод электронных денежных средств прекращает действие с момента формирования положительного либо нулевого сальдо единого налогового счета налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
8. Взыскание задолженности может производиться с рублевых расчетных (текущих) счетов, при недостаточности или отсутствии средств на рублевых счетах - с валютных счетов, а при недостаточности или отсутствии средств на валютных счетах - со счетов в драгоценных металлах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Взыскание задолженности с валютных счетов налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату продажи валюты. При взыскании задолженности с валютных счетов налоговый орган наряду с размещением в реестре решений о взыскании задолженности поручения налогового органа на перечисление суммы задолженности размещает в указанном реестре поручение банку на продажу не позднее следующего дня иностранной валюты налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя и перечисление в этот же срок денежных средств от продажи иностранной валюты в сумме подлежащей взысканию задолженности на расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя. Расходы, связанные с продажей иностранной валюты, осуществляются за счет налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя.
Взыскание задолженности со счетов в драгоценных металлах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя производится исходя из стоимости драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях, которая определяется исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату продажи драгоценных металлов. При взыскании задолженности со счетов в драгоценных металлах налоговый орган наряду с размещением в реестре решений о взыскании задолженности поручения налогового органа на перечисление суммы задолженности размещает в указанном реестре поручение банку на продажу не позднее следующего дня драгоценных металлов налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в размере, необходимом для исполнения поручения на перечисление суммы задолженности, и перечисление в этот же срок денежных средств от продажи драгоценных металлов на расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента). Расходы, связанные с продажей драгоценных металлов, осуществляются за счет налогоплательщика (налогового агента).
Не производится взыскание задолженности с депозитного счета (вклада в драгоценных металлах) налогоплательщика (налогового агента), если не истек срок действия депозитного договора (договора банковского вклада в драгоценных металлах).
При наличии депозитного договора налоговый орган вправе дать банку поручение на перечисление по истечении срока действия депозитного договора денежных средств с депозитного счета на расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента) посредством его размещения в реестре решений о взыскании задолженности, если к этому времени не будет исполнено банком размещенное в реестре решений о взыскании задолженности поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности.
При наличии договора банковского вклада в драгоценных металлах налоговый орган вправе дать банку поручение на продажу драгоценных металлов в размере, необходимом для исполнения поручения на перечисление суммы задолженности, посредством его размещения в реестре решений о взыскании задолженности по истечении срока действия указанного договора и перечисление денежных средств от продажи драгоценных металлов в сумме подлежащей взысканию задолженности на расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента), если к этому времени не будет исполнено банком размещенное в реестре решений о взыскании задолженности поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности.
Формы и форматы поручений налоговых органов банкам на продажу иностранной валюты и драгоценных металлов налогоплательщиков (налоговых агентов) - организаций и индивидуальных предпринимателей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
9. Поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности исполняется банком в течение одного операционного дня получения им указанного поручения, если взыскание задолженности производится с рублевых счетов, в течение двух операционных дней получения им указанного поручения, если взыскание задолженности производится с валютных счетов, и в течение двух операционных дней, если взыскание задолженности производится со счетов в драгоценных металлах.
При недостаточности или отсутствии денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в день получения банком поручения налогового органа на перечисление сумм задолженности такое поручение исполняется по мере поступления денежных средств (драгоценных металлов) на эти счета в течение одного операционного дня такого поступления на рублевые счета, в течение двух операционных дней каждого такого поступления на валютные счета, в течение двух операционных дней каждого такого поступления на счета в драгоценных металлах.
10. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя налоговый орган вправе взыскать задолженность за счет электронных денежных средств.
Взыскание задолженности за счет электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя производится путем направления в банк, в котором находятся электронные денежные средства, поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств на счет налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в банке.
Поручение налогового органа на перевод электронных денежных средств должно содержать указание реквизитов корпоративного электронного средства платежа налогоплательщика (персонифицированных электронных средств платежа) (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, с использованием которого должен быть осуществлен перевод электронных денежных средств, указание подлежащей переводу суммы, а также реквизитов счета налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя.
Взыскание задолженности может производиться за счет остатков электронных денежных средств в рублях, а при их недостаточности за счет остатков электронных денежных средств в иностранной валюте. При взыскании задолженности за счет остатков электронных денежных средств в иностранной валюте и указании в поручении налогового органа на перевод электронных денежных средств валютного счета налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя банк осуществляет перевод электронных денежных средств на этот счет.
При взыскании задолженности за счет остатков электронных денежных средств в иностранной валюте и указании в поручении налогового органа на перевод электронных денежных средств с рублевого счета налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя руководитель (заместитель руководителя) налогового органа одновременно с поручением налогового органа на перевод электронных денежных средств направляет поручение банку на продажу не позднее следующего дня иностранной валюты налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя. Расходы, связанные с продажей иностранной валюты, осуществляются за счет налогоплательщика (налогового агента). Банк осуществляет перевод электронных денежных средств на рублевый счет налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату перевода электронных денежных средств.
При недостаточности или отсутствии электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в день получения банком поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств такое поручение исполняется по мере получения электронных денежных средств.
Поручение налогового органа на перевод электронных денежных средств исполняется банком не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения им указанного поручения, если взыскание задолженности производится за счет остатков электронных денежных средств в рублях, и не позднее двух операционных дней, если взыскание налога производится за счет остатков электронных денежных средств в иностранной валюте.
10.1. При недостаточности или отсутствии денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя либо его электронных денежных средств налоговый орган вправе взыскать задолженность за счет цифровых рублей такого налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя.
Взыскание задолженности за счет цифровых рублей налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя производится путем направления оператору платформы цифрового рубля поручения налогового органа на перечисление цифровых рублей.
Поручение налогового органа на перечисление цифровых рублей должно содержать указание реквизитов счета цифрового рубля налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, с которого должно быть произведено перечисление, указание подлежащей перечислению суммы.
Поручение налогового органа на перечисление цифровых рублей исполняется оператором платформы цифрового рубля не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения им указанного поручения.
При недостаточности или отсутствии цифровых рублей налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в день получения оператором платформы цифрового рубля поручения налогового органа на перечисление цифровых рублей такое поручение исполняется по мере получения цифровых рублей.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 610-ФЗ (ред. 29.11.2024))
11. При недостаточности или отсутствии денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, его электронных денежных средств, его цифровых рублей или при отсутствии информации о счетах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, информации о реквизитах его корпоративного электронного средства платежа (персонифицированного электронного средства платежа), используемого для переводов электронных денежных средств, информации о реквизитах счета цифрового рубля, используемого для перечисления цифровых рублей, налоговый орган вправе взыскать задолженность за счет иного имущества налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в соответствии со статьей 47 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Положения абзаца первого настоящего пункта применяются в отношении налогоплательщика (налогового агента) - организации при поступлении в налоговый орган уведомления органа, осуществляющего открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, о невозможности исполнения решения налогового органа о взыскании за счет денежных средств, отраженных на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) - организации.
12. Обращение взыскания на имущество участников договора инвестиционного товарищества в соответствии со статьей 47 настоящего Кодекса допускается только в случае отсутствия или недостаточности денежных средств (драгоценных металлов) на счетах, остатков электронных денежных средств в банках и цифровых рублей инвестиционного товарищества, управляющих товарищей и товарищей.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
13. При взыскании задолженности налоговым органом может быть применено в порядке и на условиях, которые установлены статьей 76 настоящего Кодекса, приостановление операций по счетам налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в банках либо приостановление переводов электронных денежных средств и цифровых рублей.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
14. Со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций взыскание задолженности за счет денежных средств (драгоценных металлов) на счетах в такой кредитной организации производится с учетом положений Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
15. Взыскание пеней, в том числе начисленных физическому лицу, которое является индивидуальным предпринимателем, а также сборов, страховых взносов, штрафов, процентов осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)

Статья 47. Взыскание задолженности за счет иного имущества налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора, плательщика страховых взносов) - организации, индивидуального предпринимателя

(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

1. В случае, предусмотренном пунктом 11 статьи 46 настоящего Кодекса, налоговый орган вправе взыскать задолженность за счет имущества, в том числе за счет наличных денежных средств, налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, не утратившего свой статус на дату принятия постановления о взыскании задолженности (далее в настоящей статье - индивидуальный предприниматель), в пределах сумм, не превышающих отрицательное сальдо единого налогового счета, и с учетом сумм, в отношении которых произведено взыскание в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2026 абз. 2 п. 1 ст. 47 излагается в новой редакции (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ). См. будущую редакцию.
Взыскание задолженности за счет имущества налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя производится на основании постановления налогового органа о взыскании задолженности налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации за счет имущества (далее - постановление о взыскании задолженности), размещенного в реестре решений о взыскании задолженности.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2026 п. 1 ст. 47 дополняется абз. 3 и 4 (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Направление постановления о взыскании задолженности судебному приставу-исполнителю для исполнения осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2026 в абз. 2 п. 2 ст. 47 вносятся изменения (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ). См. будущую редакцию.
Одновременно с направлением постановления о взыскании задолженности налоговый орган размещает указанное постановление в реестре решений о взыскании задолженности с указанием сведений о его отправке судебному приставу-исполнителю. При поступлении от судебного пристава-исполнителя постановления о наложении ареста и (или) постановления об обращении взыскания на денежные средства (электронные денежные средства), цифровые рубли налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, находящиеся в банке, на счете цифрового рубля, действие поручения налогового органа на перечисление соответствующей суммы задолженности, размещенного в реестре решений о взыскании задолженности в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса, приостанавливается до исполнения указанного постановления в полном объеме или его отмены.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
3. Направление судебному приставу и размещение постановления о взыскании задолженности в реестре решений о взыскании задолженности осуществляются в течение десяти месяцев:
либо с даты размещения в реестре решений о взыскании задолженности решения о взыскании задолженности в размере отрицательного сальдо единого налогового счета, превышающем 30 тысяч рублей;
либо с даты окончания исполнительного производства по ранее размещенному постановлению при наличии отрицательного сальдо на едином налоговом счете в размере, превышающем 30 тысяч рублей;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2026 абз. 4 п. 3 ст. 47 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ).
либо с даты возникновения после размещения в реестре решений о взыскании задолженности предшествующего постановления новой суммы задолженности на едином налоговом счете в размере, превышающем 30 тысяч рублей;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2026 п. 3 ст. 47 дополняется абз. 5 (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ). См. будущую редакцию.
либо по истечении трех лет с даты размещения в реестре решений о взыскании задолженности решения о взыскании задолженности в размере отрицательного сальдо единого налогового счета, не превышающем 30 тысяч рублей.
4. Постановление о взыскании задолженности, размещенное после истечения срока, установленного пунктом 3 настоящей статьи, исполнению не подлежит. В этом случае налоговый орган может обратиться в суд с заявлением о взыскании с налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя задолженности в размере сумм, не учитываемых в совокупной обязанности в соответствии с подпунктом 2 пункта 7 статьи 11.3 настоящего Кодекса. Заявление может быть подано в суд в течение двух лет со дня истечения сроков, указанных в пункте 3 настоящей статьи. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом.
Постановление о взыскании задолженности, в отношении которой вынесен судебный акт, размещается в реестре решений о взыскании задолженности одновременно с информацией о таком судебном акте, вступившем в законную силу.
5. Постановление о взыскании задолженности должно соответствовать требованиям к исполнительным документам, установленным Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", а также содержать:
1) наименование налогового органа, выдавшего указанное постановление;
2) дату принятия и номер решения налогового органа о взыскании задолженности;
3) идентификационный номер налогоплательщика, наименование и адрес налогоплательщика (налогового агента) - организации либо фамилию, имя, отчество, паспортные данные, адрес места жительства налогоплательщика (налогового агента) - индивидуального предпринимателя, на чье имущество обращается взыскание;
4) дату выдачи указанного постановления.
6. Исполнительные действия должны быть совершены и требования, содержащиеся в постановлении, исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня возбуждения соответствующего исполнительного производства.
7. Взыскание задолженности за счет имущества налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя производится последовательно в отношении:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2026 в пп. 1 п. 7 ст. 47 вносятся изменения (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) наличных денежных средств, денежных средств и драгоценных металлов, за исключением счетов в банках, в отношении которых направлены поручения в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса;
2) имущества, не участвующего непосредственно в производстве продукции (товаров), в частности ценных бумаг, валютных ценностей, непроизводственных помещений, легкового автотранспорта, предметов дизайна служебных помещений;
3) готовой продукции (товаров), а также иных материальных ценностей, не участвующих и (или) не предназначенных для непосредственного участия в производстве;
4) сырья и материалов, предназначенных для непосредственного участия в производстве, а также станков, оборудования, зданий, сооружений и других основных средств;
5) имущества, переданного по договору во владение, в пользование или распоряжение другим лицам без перехода к ним права собственности на это имущество, если для обеспечения исполнения обязанности по уплате налога такие договоры расторгнуты или признаны недействительными в установленном порядке;
6) другого имущества, за исключением предназначенного для повседневного личного пользования индивидуальным предпринимателем или членами его семьи, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Взыскание задолженности в части налога, подлежащего уплате участником договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета, в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества (за исключением налога на прибыль организаций, возникающего в связи с участием данного товарища в договоре инвестиционного товарищества) производится за счет общего имущества товарищей.
При отсутствии или недостаточности общего имущества товарищей взыскание производится за счет имущества управляющих товарищей. При этом в первую очередь взыскание обращается на имущество управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета.
В случае отсутствия или недостаточности имущества управляющих товарищей взыскание обращается на имущество товарищей пропорционально доле каждого из них в общем имуществе товарищей, определяемой на дату возникновения задолженности.
9. В случае взыскания задолженности за счет имущества налогоплательщика (налогового агента), не являющегося денежными средствами, обязанность по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов считается исполненной с момента погашения задолженности в пределах сумм денежных средств, вырученных от реализации такого имущества.
10. Должностные лица налоговых органов (таможенных органов) не вправе приобретать имущество налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, реализуемое в порядке исполнения решения о взыскании задолженности за счет имущества налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя.
11. Положения настоящей статьи применяются также при взыскании задолженности в части уплаты сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ст. 48 см. Постановление КС РФ от 24.03.2017 N 9-П.
Статья 48. Взыскание задолженности за счет имущества налогоплательщика (плательщика сборов, плательщика страховых взносов) - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем

(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 287-ФЗ)

1. В случае неисполнения налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов) - физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем (утратившим статус индивидуального предпринимателя) (далее в настоящей статье - физическое лицо), в установленный срок обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов налоговый орган обращает взыскание на имущество физического лица в размере, не превышающем отрицательное сальдо единого налогового счета, посредством размещения в реестре решений о взыскании задолженности в соответствии со статьями 46 и 47 настоящего Кодекса решения о взыскании задолженности, поручения налогового органа на перечисление суммы задолженности, информации о счетах, по которым подлежат приостановлению операции в соответствии с пунктом 2 статьи 76 настоящего Кодекса, постановления о взыскании задолженности.
К решениям о взыскании задолженности, поручениям на перечисление суммы задолженности, информации о счетах, по которым подлежат приостановлению операции, и постановлениям о взыскании задолженности, указанным в настоящей статье, применяются правила, предусмотренные статьями 46, 47 и 76 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
Решение о взыскании задолженности по неисполненному на 01.11.2025 требованию принимается и размещается в реестре не позднее 01.07.2026 (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ).
2. В целях настоящей статьи принятие решения о взыскании задолженности и его направление физическому лицу осуществляются в течение шести месяцев с даты истечения срока исполнения требования об уплате задолженности.
Решение о взыскании задолженности, принятое после истечения указанного срока, считается недействительным и исполнению не подлежит. В этом случае налоговый орган может обратиться в суд с административным исковым заявлением о взыскании задолженности в размере сумм, не учитываемых в совокупной обязанности в соответствии с подпунктом 2 пункта 7 статьи 11.3 настоящего Кодекса, в течение шести месяцев после истечения срока, установленного абзацем первым настоящего пункта для принятия решения о взыскании задолженности. Пропущенный по уважительной причине срок подачи административного искового заявления может быть восстановлен судом.
Решение о взыскании задолженности направляется физическому лицу через личный кабинет налогоплательщика или через личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг. В случае невозможности передачи указанными способами такое решение направляется по почте заказным письмом.
Физическому лицу информация об увеличении суммы задолженности, подлежащей взысканию в соответствии с решением о взыскании задолженности, направляется в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика или личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг в течение шести дней после изменения в реестре решений о взыскании задолженности суммы задолженности, подлежащей перечислению по поручению налогового органа.
3. Взыскание задолженности за счет имущества физического лица производится последовательно в отношении:
1) денежных средств на счетах в банке и электронных денежных средств, переводы которых осуществляются с использованием персонифицированных электронных средств платежа, драгоценных металлов на счетах (во вкладах) в банке, цифровых рублей;
2) наличных денежных средств;
3) имущества, переданного по договору во владение, в пользование или распоряжение другим лицам без перехода к ним права собственности на это имущество, если для обеспечения исполнения обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов такой договор расторгнут или признан недействительным в установленном порядке;
4) другого имущества, за исключением предназначенного для повседневного личного пользования физическим лицом или членами его семьи, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Взыскание задолженности за счет имущества физического лица, которое производится в отношении денежных средств на счетах в банке и электронных денежных средств, переводы которых осуществляются с использованием персонифицированных электронных средств платежа, драгоценных металлов на счетах (во вкладах) в банке, цифровых рублей, осуществляется налоговым органом посредством размещения по истечении семи дней со дня направления физическому лицу решения о взыскании задолженности соответствующего поручения налогового органа на перечисление суммы задолженности и информации о счетах, по которым подлежат приостановлению операции в соответствии с пунктом 2 статьи 76 настоящего Кодекса, в реестре решений о взыскании задолженности. Поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности и приостановление операций по счетам исполняются банком (а в отношении цифровых рублей - оператором платформы цифрового рубля) в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса с применением порядка, предусмотренного законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве и нормами федеральных законов, регулирующими условия и порядок принудительного исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, для обращения взыскания на денежные средства по исполнительному документу. При этом:
1) при исполнении банком поручения налогового органа на перечисление суммы задолженности и приостановления операций по счетам не допускается обращение взыскания на виды доходов, в отношении которых установлены ограничения размера удержания и (или) на которые не может быть обращено взыскание в соответствии со статьями 99 и 101 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве";
2) физическое лицо вправе обратиться в банк, исполняющий поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности с его счета и приостановление операций по счетам, с заявлением о сохранении заработной платы и иных доходов ежемесячно в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьей 8 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" для исполнения содержащихся в исполнительном документе требований о взыскании денежных средств;
3) поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности и приостановление операций по счетам не действуют в отношении специальных избирательных счетов, специальных счетов фондов референдума и иных счетов в части сумм денежных средств, право собственности на которые не принадлежит владельцу соответствующего счета и на которые в соответствии с законодательством Российской Федерации не может быть обращено взыскание по обязательствам владельца этого счета.
5. При неисполнении (частичном неисполнении) поручения налогового органа на перечисление суммы задолженности и при наличии отрицательного сальдо единого налогового счета налоговый орган для взыскания задолженности за счет иного имущества физического лица направляет судебному приставу-исполнителю и одновременно размещает в реестре решений о взыскании задолженности постановление о взыскании задолженности в порядке и сроки, которые установлены статьей 47 настоящего Кодекса.
6. Денежные средства, поступившие в счет исполнения обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов в соответствии с настоящей статьей, учитываются в качестве единого налогового платежа и определяются по принадлежности в соответствии со статьей 45 настоящего Кодекса.
7. Должностные лица налоговых органов (таможенных органов) не вправе приобретать имущество физического лица, реализуемое в порядке взыскания налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов за счет имущества физического лица.
8. Для применения мер взыскания в соответствии с настоящей статьей в отношении задолженности в размере сумм, не учитываемых в совокупной обязанности в соответствии с подпунктом 10.1 пункта 5, подпунктами 3.1 - 3.3 пункта 7 статьи 11.3 настоящего Кодекса, налоговый орган обращается в суд с административным исковым заявлением (далее - административное исковое заявление о взыскании задолженности) в следующих случаях:
1) если физическим лицом в течение тридцати дней со дня формирования налоговым органом сообщения об отказе в перерасчете суммы ранее исчисленного налога подана жалоба в отношении сумм налогов, указанных в налоговом уведомлении, либо со дня принятия решения вышестоящего налогового органа об оставлении без удовлетворения жалобы на действия налогового органа по исчислению суммы соответствующего налога, указанной в налоговом уведомлении, представлено уведомление о несогласии с решением вышестоящего налогового органа по жалобе на действия налогового органа по исчислению суммы соответствующего налога, указанной в налоговом уведомлении. В случае пропуска по уважительной причине срока, предусмотренного настоящим подпунктом, этот срок может быть восстановлен налоговым органом по ходатайству физического лица, подаваемому одновременно с жалобой в отношении сумм налогов, указанных в налоговом уведомлении (уведомлением о несогласии с решением вышестоящего налогового органа по жалобе на действия налогового органа по исчислению суммы соответствующего налога, указанной в налоговом уведомлении), если обязанность по уплате соответствующих сумм налогов не исполнена на дату подачи такого ходатайства. По результатам рассмотрения ходатайства о восстановлении пропущенного срока, указанного в настоящем подпункте, налоговый орган выносит решение, которое не позднее трех дней со дня получения такого ходатайства направляется физическому лицу в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика либо на бумажном носителе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или по почте заказным письмом;
2) если физическим лицом подана жалоба (апелляционная жалоба) на решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения (решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения), решение об отмене (полностью или частично) решения о предоставлении налогового вычета полностью или частично.
9. Уведомление о несогласии с решением вышестоящего налогового органа по жалобе на действия налогового органа по исчислению суммы соответствующего налога, указанной в налоговом уведомлении, представляется в налоговый орган, направивший налоговое уведомление.
Форма и формат уведомления о несогласии с решением вышестоящего налогового органа по жалобе на действия налогового органа по исчислению суммы соответствующего налога, указанной в налоговом уведомлении, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Уведомление о несогласии с решением вышестоящего налогового органа по жалобе на действия налогового органа по исчислению суммы соответствующего налога, указанной в налоговом уведомлении, может быть представлено физическим лицом в налоговый орган лично или через представителя либо направлено в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика либо на бумажном носителе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или по почте заказным письмом.
10. В случаях, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи, налоговый орган обращается в суд с административным исковым заявлением о взыскании задолженности в течение шести месяцев:
1) со дня принятия налоговым органом решения по жалобе в отношении сумм налогов, указанных в налоговом уведомлении, поданной в течение тридцати дней со дня формирования сообщения об отказе в перерасчете сумм ранее исчисленного налога, либо со дня представления физическим лицом уведомления о несогласии с решением вышестоящего налогового органа по жалобе на действия налогового органа по исчислению суммы соответствующего налога, указанной в налоговом уведомлении, в течение тридцати дней со дня принятия решения вышестоящего налогового органа об оставлении такой жалобы без удовлетворения, если размер задолженности превышает три тысячи рублей;
2) со дня принятия налоговым органом решения по жалобе (апелляционной жалобе) на решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения (решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения), решение об отмене (полностью или частично) решения о предоставлении налогового вычета полностью или частично, если размер задолженности превышает три тысячи рублей;
3) со дня превышения общей суммы задолженности, подлежащей взысканию в судебном порядке, трех тысяч рублей;
4) по истечении трех лет с наиболее ранней даты принятия налоговым органом решения по жалобе в отношении сумм налогов, указанных в налоговом уведомлении, поданной в течение тридцати дней со дня формирования сообщения об отказе в перерасчете суммы ранее исчисленного налога, либо с наиболее ранней даты представления физическим лицом уведомления о несогласии с решением вышестоящего налогового органа по жалобе на действия налогового органа по исчислению суммы соответствующего налога, указанной в налоговом уведомлении, в течение тридцати дней со дня принятия решения вышестоящего налогового органа об оставлении такой жалобы без удовлетворения, если общая сумма задолженности, подлежащая взысканию в судебном порядке, не превысила трех тысяч рублей;
5) по истечении трех лет с наиболее ранней даты принятия налоговым органом решения по жалобе (апелляционной жалобе) на решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения (решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения), решение об отмене (полностью или частично) решения о предоставлении налогового вычета полностью или частично, если общая сумма задолженности, подлежащая взысканию в судебном порядке, не превысила трех тысяч рублей.
11. К административному исковому заявлению о взыскании задолженности может прилагаться ходатайство налогового органа о применении мер предварительной защиты.
Пропущенный по уважительной причине срок подачи административного искового заявления о взыскании задолженности может быть восстановлен судом.
12. В случае исполнения физическим лицом обязанности по уплате соответствующих сумм задолженности, не учитываемых в совокупной обязанности в соответствии с подпунктом 10.1 пункта 5, подпунктами 3.1 - 3.3 пункта 7 статьи 11.3 настоящего Кодекса, положения пунктов 8 - 11 настоящей статьи не применяются.
13. Действие правил, предусмотренных настоящей статьей, также распространяется на налоговых агентов - физических лиц, утративших статус индивидуального предпринимателя на дату принятия решения о взыскании задолженности или являющихся нотариусами, занимающимися частной практикой, адвокатами, учредившими адвокатские кабинеты, и другими лицами, занимающимися в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой.

Статья 49. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) при ликвидации организации
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Обязанность по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) ликвидируемой организации исполняется ликвидационной комиссией за счет денежных средств указанной организации, в том числе полученных от реализации ее имущества.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
2. Если денежных средств ликвидируемой организации, в том числе полученных от реализации ее имущества, недостаточно для исполнения в полном объеме обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, причитающихся пеней и штрафов, остающаяся задолженность должна быть погашена учредителями (участниками) указанной организации в пределах и порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
3. Очередность исполнения обязанностей по уплате налогов, сборов, страховых взносов при ликвидации организации среди расчетов с другими кредиторами такой организации определяется гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
4 - 5. Утратили силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.

Статья 50. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) при реорганизации юридического лица
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Обязанность по уплате налогов реорганизованного юридического лица исполняется его правопреемником (правопреемниками) в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Исполнение обязанностей по уплате налогов реорганизованного юридического лица возлагается на его правопреемника (правопреемников) независимо от того, были ли известны до завершения реорганизации правопреемнику (правопреемникам) факты и (или) обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения реорганизованным юридическим лицом указанных обязанностей. При этом правопреемник (правопреемники) должен уплатить все пени, причитающиеся по перешедшим к нему обязанностям.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
На правопреемника (правопреемников) реорганизованного юридического лица возлагается также обязанность по уплате причитающихся сумм штрафов, наложенных на юридическое лицо за совершение налоговых правонарушений до завершения его реорганизации. Правопреемник (правопреемники) реорганизованного юридического лица при исполнении возложенных на него настоящей статьей обязанностей по уплате налогов и сборов пользуется всеми правами, исполняет все обязанности в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для налогоплательщиков.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
3. Реорганизация юридического лица не изменяет сроков исполнения его обязанностей по уплате налогов правопреемником (правопреемниками) этого юридического лица.
4. При слиянии нескольких юридических лиц их правопреемником в части исполнения обязанности по уплате налогов признается возникшее в результате такого слияния юридическое лицо.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
5. При присоединении одного юридического лица к другому юридическому лицу правопреемником присоединенного юридического лица в части исполнения обязанности по уплате налогов признается присоединившее его юридическое лицо.
6. При разделении юридические лица, возникшие в результате такого разделения, признаются правопреемниками реорганизованного юридического лица в части исполнения обязанности по уплате налогов.
7. При наличии нескольких правопреемников доля участия каждого из них в исполнении обязанностей реорганизованного юридического лица по уплате налогов определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
Если разделительный баланс не позволяет определить долю правопреемника реорганизованного юридического лица либо исключает возможность исполнения в полном объеме обязанностей по уплате налогов каким-либо правопреемником и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанностей по уплате налогов, то по решению суда вновь возникшие юридические лица могут солидарно исполнять обязанность по уплате налогов реорганизованного лица.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
8. При выделении из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц правопреемства по отношению к реорганизованному юридическому лицу в части исполнения его обязанностей по уплате налогов (пеней, штрафов) не возникает. Если в результате выделения из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц налогоплательщик не имеет возможности исполнить в полном объеме обязанность по уплате налогов (пеней, штрафов) и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанности по уплате налогов (пеней, штрафов), то по решению суда выделившиеся юридические лица могут солидарно исполнять обязанность по уплате налогов (пеней, штрафов) реорганизованного лица.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
9. При преобразовании одного юридического лица в другое правопреемником реорганизованного юридического лица в части исполнения обязанностей по уплате налогов признается вновь возникшее юридическое лицо.
10. Сальдо единого налогового счета реорганизованного юридического лица на дату завершения реорганизации подлежит учету на единых налоговых счетах правопреемников реорганизованного юридического лица в соответствии с долей каждого правопреемника, определяемой на основании разделительного баланса или передаточного акта.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
11. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в следующих случаях:
1) при исполнении обязанности по уплате сбора, страховых взносов при реорганизации юридического лица;
2) при определении правопреемника (правопреемников) иностранной организации, реорганизованной в соответствии с законодательством иностранного государства;
3) при уплате налогов в связи с перемещением товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза;
4) при исполнении обязанности налогового агента при реорганизации юридического лица;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
5) при определении принадлежности прав и обязанностей иностранной организации, зарегистрированной в едином государственном реестре юридических лиц со статусом международной компании в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах".
(пп. 5 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
(п. 11 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
12 - 13. Утратили силу. - Федеральный закон от 27.11.2017 N 335-ФЗ.

Статья 51. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов безвестно отсутствующего или недееспособного физического лица
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Обязанность по уплате налогов и сборов физического лица, признанного судом безвестно отсутствующим, исполняется лицом, уполномоченным органом опеки и попечительства управлять имуществом безвестно отсутствующего.
Лицо, уполномоченное органом опеки и попечительства управлять имуществом безвестно отсутствующего, обязано уплатить всю неуплаченную налогоплательщиком (плательщиком сбора) сумму налогов и сборов, а также причитающиеся на день признания лица безвестно отсутствующим пени и штрафы. Указанные суммы уплачиваются за счет денежных средств физического лица, признанного безвестно отсутствующим.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
2. Обязанность по уплате налогов и сборов физического лица, признанного судом недееспособным, исполняется его опекуном за счет денежных средств этого недееспособного лица. Опекун физического лица, признанного судом недееспособным, обязан уплатить всю не уплаченную налогоплательщиком (плательщиком сбора) сумму налогов и сборов, а также причитающиеся на день признания лица недееспособным пени и штрафы.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
3. Исполнение обязанности по уплате налогов и сборов физических лиц, признанных безвестно отсутствующими или недееспособными, а также обязанность по уплате причитающихся пеней и штрафов приостанавливается по решению соответствующего налогового органа в случае недостаточности (отсутствия) денежных средств этих физических лиц для исполнения указанной обязанности.
При принятии в установленном порядке решения об отмене признания физического лица безвестно отсутствующим или недееспособным приостановленное исполнение обязанности по уплате налогов и сборов возобновляется со дня принятия указанного решения.
4. Лица, на которых в соответствии с настоящей статьей возлагаются обязанности по уплате налогов и сборов физических лиц, признанных безвестно отсутствующими или недееспособными, пользуются всеми правами, исполняют все обязанности в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для налогоплательщиков и плательщиков сборов, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. Указанные лица при исполнении обязанностей, возложенных на них настоящей статьей, привлекаемые в связи с этим к ответственности за виновное совершение налоговых правонарушений, не вправе уплачивать штрафы, предусмотренные настоящим Кодексом, за счет имущества лица, признанного соответственно безвестно отсутствующим или недееспособным.
(п. 4 введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
5. Положения, предусмотренные настоящей статьей, применяются также при исполнении обязанности по уплате страховых взносов.
(п. 5 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Статья 52. Порядок исчисления налога, сбора, страховых взносов
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

1. Налогоплательщик самостоятельно исчисляет сумму налога, подлежащую уплате за налоговый период, исходя из налоговой базы, налоговой ставки и налоговых льгот, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
Плательщик страховых взносов самостоятельно исчисляет сумму страховых взносов, подлежащую уплате за расчетный период, исходя из базы для исчисления страховых взносов и тарифа, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Подлежащая уплате сумма сбора исчисляется в соответствии с настоящим Кодексом.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, обязанность по исчислению суммы налога может быть возложена на налоговый орган или налогового агента.
В случае, если обязанность по исчислению суммы налога возлагается на налоговый орган, не позднее 30 дней до наступления срока платежа налоговый орган направляет налогоплательщику налоговое уведомление, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 18-ФЗ)
Налог, подлежащий уплате физическими лицами в отношении объектов недвижимого имущества и (или) транспортных средств, исчисляется налоговыми органами не более чем за три налоговых периода, предшествующих календарному году направления налогового уведомления.
(абзац введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 52-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 абз. 5 п. 2 ст. 52 утрачивает силу (ФЗ от 31.07.2025 N 287-ФЗ).
Сумма денежных средств, подлежащая перечислению физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем на дату формирования налогового уведомления, в качестве единого налогового платежа в счет исполнения обязанности по уплате налогов, указанных в пункте 3 статьи 13, пункте 3 статьи 14 и пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, определяется налоговым органом с учетом суммы положительного сальдо единого налогового счета налогоплательщика на дату формирования налогового уведомления.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
2.1. Перерасчет сумм ранее исчисленных налогов, указанных в пункте 3 статьи 14 и пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, осуществляется не более чем за три налоговых периода, предшествующих календарному году направления налогового уведомления в связи с перерасчетом, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Перерасчет, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, не осуществляется, если влечет увеличение ранее уплаченных сумм указанных налогов.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 334-ФЗ)
3. В налоговом уведомлении должны быть указаны сумма налога, подлежащая уплате, объект налогообложения, налоговая база, срок уплаты налога, а также сведения, необходимые для перечисления налога в качестве единого налогового платежа в бюджетную систему Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.04.2014 N 52-ФЗ, от 27.12.2018 N 546-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
В налоговом уведомлении могут быть указаны данные по нескольким подлежащим уплате налогам.
Форма налогового уведомления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
4. Налоговое уведомление может быть направлено по почте заказным письмом или передано в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика, личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг. В случае направления налогового уведомления по почте заказным письмом налоговое уведомление считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 04.11.2014 N 347-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ, от 14.04.2023 N 125-ФЗ)
Налогоплательщик (его законный или уполномоченный представитель) вправе получить налоговое уведомление на бумажном носителе под расписку в любом налоговом органе либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг на основании заявления о выдаче налогового уведомления. Налоговое уведомление передается налогоплательщику (его законному или уполномоченному представителю либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг) в срок не позднее пяти дней со дня получения налоговым органом заявления о выдаче налогового уведомления.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
Форма заявления о выдаче налогового уведомления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
В случае, если общая сумма налогов, исчисленных налоговым органом, составляет менее 300 рублей, налоговое уведомление не направляется налогоплательщику, за исключением случая направления налогового уведомления в календарном году, по истечении которого утрачивается возможность направления налоговым органом налогового уведомления в соответствии с абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
5. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
6. Сумма налога, сбора исчисляется в полных рублях. Сумма налога менее 50 копеек отбрасывается, а сумма налога 50 копеек и более округляется до полного рубля. Сумма сбора округляется до полного рубля.
(п. 6 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 53. Налоговая база и налоговая ставка, размеры сборов
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)

1. Налоговая база представляет собой стоимостную, физическую или иную характеристики объекта налогообложения. Налоговая ставка представляет собой величину налоговых начислений на единицу измерения налоговой базы. Налоговая база и порядок ее определения, а также налоговые ставки по федеральным налогам и размеры сборов по федеральным сборам устанавливаются настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.
2. Налоговая база и порядок ее определения по региональным и местным налогам устанавливаются настоящим Кодексом. Налоговые ставки по региональным и местным налогам устанавливаются соответственно законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований в пределах, установленных настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Налоговые ставки по региональным налогам, подлежащим взиманию в федеральной территории "Сириус", устанавливаются настоящим Кодексом. Налоговые ставки по местным налогам, подлежащим взиманию в федеральной территории "Сириус", устанавливаются нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" в пределах, установленных настоящим Кодексом.
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ)

Статья 54. Общие вопросы исчисления налоговой базы

1. Налогоплательщики-организации исчисляют налоговую базу по итогам каждого налогового периода на основе данных регистров бухгалтерского учета и (или) на основе иных документально подтвержденных данных об объектах, подлежащих налогообложению либо связанных с налогообложением.
При обнаружении ошибок (искажений) в исчислении налоговой базы, относящихся к прошлым налоговым (отчетным) периодам, в текущем налоговом (отчетном) периоде перерасчет налоговой базы и суммы налога производится за период, в котором были совершены указанные ошибки (искажения).
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
В случае невозможности определения периода совершения ошибок (искажений) перерасчет налоговой базы и суммы налога производится за налоговый (отчетный) период, в котором выявлены ошибки (искажения). Налогоплательщик вправе провести перерасчет налоговой базы и суммы налога за налоговый (отчетный) период, в котором выявлены ошибки (искажения), относящиеся к прошлым налоговым (отчетным) периодам, также и в тех случаях, когда допущенные ошибки (искажения) привели к излишней уплате налога.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ, в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
2. Индивидуальные предприниматели, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, исчисляют налоговую базу по итогам каждого налогового периода на основе данных учета доходов и расходов и хозяйственных операций в порядке, определяемом Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
3. Остальные налогоплательщики - физические лица исчисляют налоговую базу на основе получаемых в установленных случаях от организаций и (или) физических лиц сведений о суммах выплаченных им доходов, об объектах налогообложения, а также данных собственного учета полученных доходов, объектов налогообложения, осуществляемого по произвольным формам.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
4. Правила, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, распространяются также на налоговых агентов.
(п. 4 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налоговые органы исчисляют налоговую базу по итогам каждого налогового периода на основе имеющихся у них данных.
(п. 5 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
6. Положения о перерасчете налоговой базы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, применяются также при перерасчете базы для исчисления страховых взносов, если иное не предусмотрено главой 34 настоящего Кодекса.
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О налоговой амнистии за дробление бизнеса в 2022 - 2024 годах при условии добровольного отказа от таких схем в 2025 и 2026 годах см. ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
Статья 54.1. Пределы осуществления прав по исчислению налоговой базы и (или) суммы налога, сбора, страховых взносов

(введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 163-ФЗ)

1. Не допускается уменьшение налогоплательщиком налоговой базы и (или) суммы подлежащего уплате налога в результате искажения сведений о фактах хозяйственной жизни (совокупности таких фактов), об объектах налогообложения, подлежащих отражению в налоговом и (или) бухгалтерском учете либо налоговой отчетности налогоплательщика.
2. При отсутствии обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, по имевшим место сделкам (операциям) налогоплательщик вправе уменьшить налоговую базу и (или) сумму подлежащего уплате налога в соответствии с правилами соответствующей главы части второй настоящего Кодекса при соблюдении одновременно следующих условий:
1) основной целью совершения сделки (операции) не являются неуплата (неполная уплата) и (или) зачет (возврат) суммы налога;
2) обязательство по сделке (операции) исполнено лицом, являющимся стороной договора, заключенного с налогоплательщиком, и (или) лицом, которому обязательство по исполнению сделки (операции) передано по договору или закону.
3. В целях пунктов 1 и 2 настоящей статьи подписание первичных учетных документов неустановленным или неуполномоченным лицом, нарушение контрагентом налогоплательщика законодательства о налогах и сборах, наличие возможности получения налогоплательщиком того же результата экономической деятельности при совершении иных не запрещенных законодательством сделок (операций) не могут рассматриваться в качестве самостоятельного основания для признания уменьшения налогоплательщиком налоговой базы и (или) суммы подлежащего уплате налога неправомерным.
4. Положения, предусмотренные настоящей статьей, также применяются в отношении сборов и страховых взносов и распространяются на плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и налоговых агентов.

Статья 55. Налоговый период

1. Под налоговым периодом понимается календарный год или иной период времени применительно к отдельным налогам, по окончании которого определяется налоговая база и исчисляется сумма налога, подлежащая уплате. Налоговый период может состоять из одного или нескольких отчетных периодов с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 18.07.2017 N 173-ФЗ)
2. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признается календарный год, даты начала и завершения налогового периода определяются с учетом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 3 настоящей статьи.
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 января по 30 ноября одного календарного года, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) по 31 декабря этого календарного года.
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 декабря по 31 декабря одного календарного года, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) по 31 декабря календарного года, следующего за годом создания организации (осуществления государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Предусмотренные настоящим пунктом правила не применяются в отношении определения первого налогового периода по налогу на прибыль организаций для иностранных организаций, самостоятельно признавших себя налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Кодексом, деятельность которых на дату такого признания не приводила к образованию постоянного представительства в Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 173-ФЗ)
3. При прекращении организации путем ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с 1 января календарного года, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в течение календарного года, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 декабря по 31 декабря одного календарного года и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя утратила силу) до конца календарного года, следующего за годом создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 173-ФЗ)
3.1. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признается квартал, даты начала и завершения налогового периода определяются с учетом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 3.2 настоящей статьи.
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) не менее чем за 10 дней до конца квартала, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца квартала, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) менее чем за 10 дней до конца квартала, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца квартала, следующего за кварталом, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 173-ФЗ)
3.2. При прекращении организации путем ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с начала квартала, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в одном квартале, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) менее чем за 10 дней до конца квартала и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя утратила силу) до конца квартала, следующего за кварталом, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 173-ФЗ)
3.3. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признается календарный месяц, даты начала и завершения налогового периода определяются с учетом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 3.4 настоящей статьи.
При создании организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца календарного месяца, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 173-ФЗ)
3.4. При прекращении организации путем ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с начала календарного месяца, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в одном календарном месяце, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
(п. 3.4 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 173-ФЗ)
3.5. В целях исполнения обязанностей налогового агента по налогу на доходы физических лиц и в целях определения расчетного периода по страховым взносам даты начала и завершения налогового (расчетного) периода определяются с учетом положений, установленных настоящим пунктом.
При создании организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) первым налоговым (расчетным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца календарного года, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
При постановке на учет в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, первым расчетным периодом для таких лиц является период времени со дня постановки на учет в налоговом органе до конца календарного года, в котором осуществлена постановка на учет в налоговом органе таких лиц.
При прекращении организации путем ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым (расчетным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с начала календарного года до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
При снятии с учета в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, последним расчетным периодом для таких лиц является период времени с начала календарного года до дня снятия с учета в налоговом органе таких лиц.
Если организация создана и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в течение календарного года, налоговым (расчетным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если постановка на учет и снятие с учета в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, осуществлены в течение календарного года, расчетным периодом для таких лиц является период времени со дня постановки на учет в налоговом органе до дня снятия с учета в налоговом органе таких лиц.
(п. 3.5 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 173-ФЗ)
4. Правила, предусмотренные пунктами 2 - 3.4 настоящей статьи, не применяются в отношении налогов, уплачиваемых в соответствии со специальными налоговыми режимами, предусмотренными главами 26.1, 26.2 и 26.5 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
5. Утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.
6. При самостоятельном признании себя иностранной организацией, деятельность которой на дату такого признания не приводила к образованию постоянного представительства в Российской Федерации, налоговым резидентом Российской Федерации определение первого налогового периода по налогу на прибыль организаций осуществляется в порядке, установленном настоящим пунктом.
Если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации с 1 января календарного года, в котором ею представлено заявление о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для нее является период времени с 1 января календарного года, в котором представлено указанное заявление, до конца этого календарного года.
Если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации с даты представления в налоговый орган заявления о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для нее является период времени с даты представления в налоговый орган указанного заявления до конца календарного года, в котором представлено указанное заявление.
При этом, если заявление иностранной организации, указанное в абзаце третьем настоящего пункта, о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации представлено в день, приходящийся на период с 1 декабря по 31 декабря, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для нее является период времени с даты представления в налоговый орган указанного заявления до конца календарного года, следующего за годом, в котором представлено указанное заявление.
(п. 6 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2017 N 173-ФЗ.

Статья 56. Установление и использование льгот по налогам и сборам

1. Льготами по налогам и сборам признаются предоставляемые отдельным категориям налогоплательщиков и плательщиков сборов предусмотренные законодательством о налогах и сборах преимущества по сравнению с другими налогоплательщиками или плательщиками сборов, включая возможность не уплачивать налог или сбор либо уплачивать их в меньшем размере.
Нормы законодательства о налогах и сборах, определяющие основания, порядок и условия применения льгот по налогам и сборам, не могут носить индивидуального характера.
2. Исключен. - Федеральный закон от 09.07.1999 N 154-ФЗ.
2. Налогоплательщик вправе отказаться от использования льготы либо приостановить ее использование на один или несколько налоговых периодов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
3. Льготы по федеральным налогам и сборам устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом.
Льготы по региональным налогам устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом и (или) законами субъектов Российской Федерации о налогах, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Льготы по местным налогам устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом и (или) нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований о налогах (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя о налогах), если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2014 N 379-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Льготы по региональным налогам, подлежащим взиманию в федеральной территории "Сириус", устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом и (или) нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" о региональных налогах. Льготы по местным налогам, подлежащим взиманию в федеральной территории "Сириус", устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом и (или) нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" о местных налогах и сборах.
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.07.2004 N 95-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О продлении срока уплаты для отдельных категорий налогоплательщиков см. Постановления Правительства РФ.
Статья 57. Сроки уплаты налогов, сборов, страховых взносов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Сроки уплаты налогов, сборов, страховых взносов устанавливаются применительно к каждому налогу, сбору, страховому взносу.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Изменение установленного срока уплаты налога, сбора, страховых взносов допускается только в соответствии с настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 01.04.2020 N 102-ФЗ)
2. При уплате налога, сбора, страховых взносов с нарушением срока уплаты налогоплательщик (плательщик сбора, плательщик страховых взносов) уплачивает пени в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
3. Сроки уплаты налогов, сборов, страховых взносов определяются календарной датой или истечением периода времени, исчисляемого годами, кварталами, месяцами и днями, а также указанием на событие, которое должно наступить или произойти, либо действие, которое должно быть совершено. Сроки совершения действий участниками отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, устанавливаются в соответствии с настоящим Кодексом применительно к каждому такому действию.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 01.04.2020 N 102-ФЗ)
4. В случаях, когда расчет суммы налога производится налоговым органом, обязанность по уплате налога возникает не ранее даты получения налогового уведомления.
(п. 4 введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 52-ФЗ)

Статья 58. Порядок уплаты налогов, сборов, страховых взносов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Уплата (перечисление) налога, авансовых платежей по налогам в бюджетную систему Российской Федерации осуществляется в качестве единого налогового платежа, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Уплата налога на профессиональный доход и сборов за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов, уплачиваемых самостоятельно плательщиками сборов в соответствии с главой 25.1 настоящего Кодекса, может осуществляться не в качестве единого налогового платежа.
Уплата государственной пошлины, в отношении уплаты которой арбитражным судом выдан исполнительный документ, осуществляется в качестве единого налогового платежа.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Уплата государственной пошлины, не указанной в абзаце третьем настоящего пункта, налога на доходы физических лиц, уплачиваемого в порядке, установленном статьей 227.1 настоящего Кодекса, налога на сверхприбыль осуществляется не в качестве единого налогового платежа.
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2023 N 415-ФЗ, от 12.07.2024 N 176-ФЗ, от 29.10.2024 N 362-ФЗ)
Уплата страховых взносов на дополнительное социальное обеспечение членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также отдельных категорий работников организаций угольной промышленности осуществляется не в качестве единого налогового платежа. Перечни указанных в настоящем пункте плательщиков страховых взносов устанавливаются в порядке, предусмотренном соответственно Федеральным законом от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" и Федеральным законом от 10 мая 2010 года N 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности".
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2. Подлежащая уплате сумма налога уплачивается (перечисляется) налогоплательщиком или налоговым агентом в установленные сроки.
3. В соответствии с настоящим Кодексом может предусматриваться уплата (перечисление) в течение налогового периода предварительных платежей по налогу - авансовых платежей. Обязанность по уплате авансовых платежей признается исполненной в порядке, аналогичном для уплаты налога.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
Нарушение порядка исчисления и (или) уплаты авансовых платежей не может рассматриваться в качестве основания для привлечения лица к ответственности за нарушение законодательства о налогах и сборах.
4. Уплата (перечисление) налога производится в наличной или безналичной форме.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Физические лица могут уплачивать налоги через кассу местной администрации, кассу исполнительно-распорядительного органа федеральной территории "Сириус" либо через организацию федеральной почтовой связи в случае отсутствия банка, а также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, в котором в соответствии с решением высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации организована возможность приема от указанных лиц денежных средств в счет уплаты налогов и их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 232-ФЗ)
4.1. В случае, указанном в абзаце втором пункта 4 настоящей статьи, местная администрация, исполнительно-распорядительный орган федеральной территории "Сириус", организация федеральной почтовой связи и многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг обязаны:
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
1) принимать от физических лиц денежные средства в счет уплаты налогов в качестве единого налогового платежа, правильно и своевременно их перечислять с учетом положений, предусмотренных пунктом 4.2 настоящей статьи, в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства по каждому налогоплательщику (налоговому агенту). При этом плата за прием денежных средств и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации не взимается;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2) вести учет денежных средств, принятых в счет уплаты налогов в качестве единого налогового платежа и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, по каждому налогоплательщику (налоговому агенту);
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
3) выдавать при приеме денежных средств квитанции или иные документы, подтверждающие прием этих денежных средств. Форма квитанции, выдаваемой местной администрацией, исполнительно-распорядительным органом федеральной территории "Сириус", утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
4) представлять в налоговые органы (должностным лицам налоговых органов) по их запросам документы, подтверждающие прием от физических лиц денежных средств в счет уплаты налогов в качестве единого налогового платежа и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 232-ФЗ)
4.2. Денежные средства, принятые от физического лица в наличной форме местной администрацией, исполнительно-распорядительным органом федеральной территории "Сириус", в течение пяти дней со дня их приема подлежат внесению в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Денежные средства, принятые от физического лица в наличной форме организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, а также принятые от местной администрации, исполнительно-распорядительного органа федеральной территории "Сириус" в наличной форме организацией федеральной почтовой связи, в течение пяти дней со дня их приема подлежат внесению в банк для их последующего перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
В случае, если в связи со стихийным бедствием или иным обстоятельством непреодолимой силы денежные средства, принятые от физического лица, не могут быть внесены в установленный срок в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации, указанный срок продлевается до устранения таких обстоятельств.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 232-ФЗ)
4.3. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных пунктами 4.1 и 4.2 настоящей статьи обязанностей местная администрация, исполнительно-распорядительный орган федеральной территории "Сириус", организация федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Применение мер ответственности не освобождает местную администрацию, исполнительно-распорядительный орган федеральной территории "Сириус", организацию федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг от обязанности перечислить в бюджетную систему Российской Федерации денежные средства, принятые в счет уплаты и перечисления сумм налогов в качестве единого налогового платежа.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 232-ФЗ)
4.4. В случае неперечисления в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства в установленный срок денежных средств физического лица, принятых местной администрацией, исполнительно-распорядительным органом федеральной территории "Сириус", организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, к местной администрации, исполнительно-распорядительному органу федеральной территории "Сириус", организации федеральной почтовой связи, многофункциональному центру предоставления государственных и муниципальных услуг применяются меры по взысканию неперечисленной суммы денежных средств, принятых в счет уплаты и перечисления сумм налогов в качестве единого налогового платежа, в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 46 и 47 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Требование о перечислении денежных средств, принятых в счет уплаты и перечисления сумм налогов в качестве единого налогового платежа в бюджетную систему Российской Федерации, должно быть направлено в местную администрацию, исполнительно-распорядительный орган федеральной территории "Сириус", организацию федеральной почтовой связи или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг не позднее трех месяцев со дня выявления не перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации суммы денежных средств, принятых в счет уплаты и перечисления сумм налогов в качестве единого налогового платежа, и составления налоговым органом документа о выявлении не перечисленной местной администрацией, исполнительно-распорядительным органом федеральной территории "Сириус", организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг в бюджетную систему Российской Федерации суммы денежных средств, принятых в счет уплаты и перечисления сумм налогов в качестве единого налогового платежа.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Требованием о перечислении денежных средств, принятых в счет уплаты и перечисления сумм налогов в качестве единого налогового платежа, местной администрацией, исполнительно-распорядительным органом федеральной территории "Сириус", организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг признается уведомление соответствующих органа, организации о неперечисленной сумме денежных средств, принятых в счет уплаты и перечисления сумм налогов в качестве единого налогового платежа, а также об обязанности перечислить эту сумму денежных средств в установленный срок.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 232-ФЗ)
5. Конкретный порядок уплаты налога устанавливается в соответствии с настоящей статьей применительно к каждому налогу.
Порядок уплаты федеральных налогов устанавливается настоящим Кодексом.
Порядок уплаты региональных и местных налогов устанавливается соответственно законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований в соответствии с настоящим Кодексом. Порядок уплаты региональных налогов в федеральной территории "Сириус" устанавливается настоящим Кодексом. Порядок уплаты местных налогов в федеральной территории "Сириус" устанавливается нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" в соответствии с настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
6. Налогоплательщик обязан уплатить налог в течение одного месяца со дня получения налогового уведомления, если более продолжительный период времени для уплаты налога не указан в этом налоговом уведомлении.
В случае перерасчета налоговым органом ранее исчисленного налога уплата налога осуществляется по налоговому уведомлению в срок, указанный в налоговом уведомлении. При этом налоговое уведомление должно быть направлено не позднее 30 дней до наступления срока, указанного в налоговом уведомлении.
(абзац введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ)
7. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении порядка уплаты в качестве единого налогового платежа сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
8. Правила, предусмотренные пунктами 2 - 6 настоящей статьи, применяются также в отношении порядка уплаты авансовых платежей.
9. В случае, если законодательством о налогах и сборах предусмотрена уплата (перечисление) налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов до представления соответствующей налоговой декларации (расчета) либо если обязанность по представлению налоговой декларации (расчета) не установлена настоящим Кодексом (за исключением случаев уплаты налогов физическими лицами на основании налоговых уведомлений), налогоплательщики, плательщики сборов, налоговые агенты, плательщики страховых взносов представляют в налоговый орган уведомление об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов.
Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, уведомление об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов представляется в налоговый орган по месту учета не позднее 25-го числа месяца, в котором установлен срок уплаты соответствующих налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи либо через личный кабинет налогоплательщика. Налогоплательщиками, не указанными в пункте 3 статьи 80 настоящего Кодекса, уведомление об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов может быть представлено на бумажном носителе. Индивидуальными предпринимателями уведомление об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов может быть представлено в электронной форме по установленному формату через личный кабинет налогоплательщика в виде документа, подписанного усиленной неквалифицированной электронной подписью, сформированной в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
Организации и индивидуальные предприниматели, исполняющие обязанности налогового агента по налогу на доходы физических лиц, в уведомлении об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов, представляемом в срок, установленный абзацем вторым настоящего пункта, указывают в отношении сумм налога на доходы физических лиц информацию об исчисленных и удержанных ими суммах указанного налога за период с 1-го по 22-е число текущего месяца. В отношении сумм налогов на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговыми агентами за период с 23-го числа по последнее число текущего месяца, указанные организации и индивидуальные предприниматели представляют уведомление об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов не позднее 3-го числа следующего месяца, в отношении сумм налогов на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговыми агентами за период с 23 декабря по 31 декабря, - не позднее последнего рабочего дня календарного года.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
Форма и форматы уведомления об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае, если сумма авансового платежа, включенная в совокупную обязанность налогоплательщика по налогу за отчетный период, рассчитанная нарастающим итогом с начала налогового периода, меньше суммы авансового платежа по налогу, рассчитанной за предыдущий отчетный период этого же налогового периода, налогоплательщик вправе представить уведомление об исчисленных суммах налогов, сборов, авансовых платежей по налогам, страховых взносов с указанием суммы авансового платежа с отрицательным значением в размере разницы для уменьшения совокупной обязанности.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае обнаружения налоговым органом факта несоответствия показателей представленных уведомлений об исчисленных суммах налогов, сборов, авансовых платежей по налогам, страховых взносов контрольным соотношениям, свидетельствующего о нарушении порядка их заполнения, такие уведомления будут считаться не представленными полностью либо в части, о чем сообщается налогоплательщику (налоговому агенту, плательщику страховых взносов) не позднее дня, следующего за днем получения соответствующего уведомления, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота или через личный кабинет налогоплательщика. В случае, если уведомление об исчисленных суммах налогов, сборов, авансовых платежей по налогам, страховых взносов было представлено в налоговый орган на бумажном носителе и при этом отсутствует или прекращен доступ налогоплательщика (налогового агента, плательщика страховых взносов) к личному кабинету налогоплательщика, такому налогоплательщику (налоговому агенту, плательщику страховых взносов) сообщается о факте несоответствия указанным контрольным соотношениям по почте заказным письмом не позднее 10 дней, следующих за днем получения уведомления.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Уведомление считается не представленным в части в случае обнаружения налоговым органом факта несоответствия соответствующих показателей представленных уведомлений об исчисленных суммах налогов, сборов, авансовых платежей по налогам, страховых взносов контрольным соотношениям, свидетельствующего о нарушении порядка их заполнения в части обязанности по отдельному налогу (сбору, авансовому платежу по налогу, страховым взносам).
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Перечень контрольных соотношений, указанных в настоящем пункте, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 9 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

Статья 59. Признание задолженности безнадежной к взысканию и ее списание
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

1. Безнадежной к взысканию признается задолженность, числящаяся за налогоплательщиком, плательщиком сборов, плательщиком страховых взносов или налоговым агентом и повлекшая формирование отрицательного сальдо единого налогового счета такого лица, погашение и (или) взыскание которой оказались невозможными, в случаях:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
1) ликвидации организации в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, исключения юридического лица из Единого государственного реестра юридических лиц по решению регистрирующего органа в случае вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в связи с возвратом взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктом 3 или 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", - в части задолженности, не погашенной по причине недостаточности имущества организации и (или) невозможности ее погашения учредителями (участниками) указанной организации в пределах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 240-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 29.07.2018 N 232-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2) завершения процедуры банкротства гражданина, индивидуального предпринимателя в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" - в части задолженности, от исполнения обязанности по уплате которой он освобожден в соответствии с указанным Федеральным законом;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2.1) утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ;
3) смерти физического лица или объявления его умершим в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации, - в части задолженности по всем налогам, сборам, страховым взносам, а в части налогов, указанных в пункте 3 статьи 14 и статье 15 настоящего Кодекса, - в размере, превышающем стоимость его наследственного имущества, в том числе в случае перехода наследства в собственность Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
4) принятия судом акта, в соответствии с которым налоговый орган утрачивает возможность взыскания задолженности в связи с истечением установленного срока ее взыскания, в том числе вынесения им определения об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи заявления в суд о взыскании задолженности;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
4.1) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства при возврате взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", если с даты образования задолженности, размер которой не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения производства по делу о банкротстве, прошло более пяти лет;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2018 N 493-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
4.2) снятия с учета в налоговом органе иностранного лица в соответствии с пунктом 5.5 статьи 84 настоящего Кодекса;
(пп. 4.2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
4.3) принятия судом акта о возвращении заявления о признании должника банкротом или прекращении производства по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;
(пп. 4.3 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 493-ФЗ)
5) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 59 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
1.1. В случае постановки иностранного лица на учет в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса после снятия его с учета в налоговом органе в соответствии с пунктом 5.5 статьи 84 настоящего Кодекса сумма задолженности, признанная безнадежной к взысканию на основании подпункта 4.2 пункта 1 настоящей статьи, восстанавливается и подлежит уплате в срок, предусмотренный пунктом 11 статьи 174.2 или пунктом 7 статьи 174.3 настоящего Кодекса.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
1.2. В случае, если после признания задолженности безнадежной к взысканию в соответствии с подпунктом 4.3 пункта 1 настоящей статьи у налогоплательщика возникает положительное сальдо единого налогового счета, указанная задолженность подлежит восстановлению в размере, не превышающем сумму положительного сальдо единого налогового счета на дату такого восстановления.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2. Органами, в компетенцию которых входит принятие решения о признании задолженности безнадежной к взысканию и ее списании, являются:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
1) налоговые органы (за исключением случая, предусмотренного подпунктом 3 настоящего пункта);
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ;
3) таможенные органы, определяемые федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, - по налогам, пеням, штрафам, подлежащим уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
3. Законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований могут быть установлены дополнительные основания признания безнадежной к взысканию задолженности в части сумм региональных и местных налогов.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" могут быть установлены дополнительные основания признания безнадежной к взысканию задолженности в части сумм местных налогов.
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 199-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
4. Суммы налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов и процентов, списанные со счетов налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов в банках, но не перечисленные в бюджетную систему Российской Федерации, признаются безнадежными к взысканию и списываются в соответствии с настоящей статьей в случае, если на момент принятия решения о признании указанных сумм безнадежными к взысканию и их списании соответствующие банки ликвидированы.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
5. Порядок списания задолженности, признанной безнадежной к взысканию, а также перечень документов, подтверждающих обстоятельства, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела (в части налогов, пеней, штрафов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза).
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2010 N 306-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
6. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.

Статья 60. Обязанности банков по исполнению поручений на перечисление налогов, сборов, страховых взносов
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Банки обязаны исполнять поручение налогоплательщика на перечисление денежных средств в качестве единого налогового платежа в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства (далее в настоящей статье - поручение налогоплательщика), а также поручение налогового органа на перечисление суммы задолженности в бюджетную систему Российской Федерации, размещенное в реестре решений о взыскании задолженности (далее в настоящей статье - поручение налогового органа), в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2. Поручение налогоплательщика или поручение налогового органа исполняется банком в течение одного операционного дня соответственно получения такого поручения налогоплательщика или размещения поручения налогового органа в реестре решений о взыскании задолженности, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. При этом плата за обслуживание по указанным операциям не взимается, за исключением указанных операций, осуществляемых посредством трансграничного перевода денежных средств с использованием международных платежных карт, при котором налогоплательщика обслуживает иностранный банк.
При предъявлении поручения налогоплательщика - физического лица в обособленное подразделение банка, не имеющее корреспондентского счета (субсчета), срок, установленный абзацем первым настоящего пункта для исполнения банком поручения налогоплательщика, продлевается в установленном порядке на время доставки такого поручения организацией федеральной почтовой связи в обособленное подразделение банка, имеющее корреспондентский счет (субсчет), но не более чем на пять операционных дней.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
3. При наличии денежных средств (драгоценных металлов) на счете налогоплательщика или остатка его электронных денежных средств банки не вправе задерживать исполнение поручения налогоплательщика и поручения налогового органа.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 27.06.2011 N 162-ФЗ, от 27.11.2017 N 343-ФЗ)
3.1. При невозможности исполнения поручения налогоплательщика в срок, установленный настоящим Кодексом, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств на корреспондентском счете банка, открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации, или поручения налогового органа в срок, установленный настоящим Кодексом, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств (драгоценных металлов) на счете налогоплательщика или на корреспондентском счете банка, открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации, банк обязан в течение дня, следующего за днем истечения установленного настоящим Кодексом срока исполнения поручения, сообщить о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогоплательщика в налоговый орган по месту нахождения банка и налогоплательщику, а о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогового органа - в налоговый орган, который направил это поручение, и в налоговый орган по месту нахождения банка (его обособленного подразделения).
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 343-ФЗ)
Форма и форматы сообщения банка о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогоплательщика или поручения налогового органа и порядок его передачи в электронной форме устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 306-ФЗ)
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
4. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных настоящей статьей обязанностей банки несут ответственность, установленную настоящим Кодексом.
Применение мер ответственности не освобождает банк от обязанности перечислить в бюджетную систему Российской Федерации неперечисленную им сумму денежных средств. В случае неисполнения банком указанной обязанности в установленный срок к этому банку применяются меры по взысканию неперечисленных сумм за счет денежных средств в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьей 46 настоящего Кодекса, а за счет иного имущества - в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьей 47 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 04.11.2005 N 137-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 27.11.2017 N 343-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
4.1. Неоднократное нарушение указанных обязанностей в течение одного календарного года является основанием для обращения налогового органа в Центральный банк Российской Федерации с ходатайством об отзыве лицензии на осуществление банковских операций.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
4.2. Требование о перечислении задолженности в части неперечисленной банком суммы денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации (далее в настоящей статье - требование о перечислении задолженности) должно быть направлено в банк в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи не позднее трех месяцев со дня выявления не перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации суммы денежных средств и составления налоговым органом документа о выявлении не перечисленной банком в бюджетную систему Российской Федерации суммы денежных средств.
Требованием о перечислении задолженности признается уведомление банка о неперечисленной сумме денежных средств, а также об обязанности перечислить эту сумму в установленный срок.
Форматы требования о перечислении задолженности и порядок направления этого требования в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 4.2 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
5. Правила, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении обязанности банков по исполнению поручений налоговых агентов, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и распространяются на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации сборов, страховых взносов, пеней, штрафов и процентов.
Правила, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении обязанности банков по исполнению поручений на перечисление единого налогового платежа за третьих лиц.
Правила, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении обязанности банков по исполнению поручений налогоплательщиков, плательщиков сборов и распространяются на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации налогов и сборов, уплачиваемых не в качестве единого налогового платежа.
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 415-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
6. Правила, установленные настоящей статьей, также применяются при исполнении банком поручений местных администраций, организаций федеральной почтовой связи и многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на счет Федерального казначейства денежных средств, принятых от физических лиц - налогоплательщиков (налоговых агентов, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов).
(п. 6 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 29.07.2018 N 232-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
7. При исполнении банками поручений по возврату налогоплательщикам, налоговым агентам, плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов денежных средств в соответствии со статьей 79 настоящего Кодекса плата за обслуживание по указанным операциям не взимается.
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

Глава 14. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ

Статья 82. Общие положения о налоговом контроле
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Налоговым контролем признается деятельность уполномоченных органов по контролю за соблюдением законодательства о налогах и сборах в порядке, установленном настоящим Кодексом.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 27.12.2018 N 546-ФЗ)
Налоговый контроль проводится должностными лицами налоговых органов в пределах своей компетенции посредством налоговых проверок, получения объяснений налогоплательщиков, налоговых агентов и плательщиков сбора, плательщиков страховых взносов, проверки данных учета и отчетности, осмотра помещений и территорий, используемых для извлечения дохода (прибыли), а также в других формах, предусмотренных настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Особенности осуществления налогового контроля при выполнении соглашений о разделе продукции определяются главой 26.4 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
Особенности осуществления налогового контроля в форме налогового мониторинга устанавливаются разделом V.2 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 348-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
3. Налоговые органы, таможенные органы, органы внутренних дел, следственные органы и органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации в порядке, определяемом по соглашению между ними, информируют друг друга об имеющихся у них материалах о нарушениях законодательства о налогах и сборах и налоговых преступлениях, о принятых мерах по их пресечению, о проводимых ими налоговых проверках, а также осуществляют обмен другой необходимой информацией в целях исполнения возложенных на них задач.
(п. 3 введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
4. При осуществлении налогового контроля не допускаются сбор, хранение, использование и распространение информации о налогоплательщике (плательщике сбора, плательщике страховых взносов, налоговом агенте), полученной в нарушение положений Конституции Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации, настоящего Кодекса, федеральных законов, а также в нарушение требования об обеспечении конфиденциальности информации, составляющей профессиональную тайну иных лиц, в частности адвокатскую тайну, аудиторскую тайну.
В целях налогового контроля допускаются сбор, хранение и использование полученных от аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) документов (информации) в случаях, предусмотренных статьей 93.2 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 231-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 27.11.2017 N 340-ФЗ)
5. Доказывание обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 статьи 54.1 настоящего Кодекса, и (или) факта несоблюдения условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 54.1 настоящего Кодекса, производится налоговым органом при проведении мероприятий налогового контроля в соответствии с разделами V, V.1, V.2 настоящего Кодекса.
(п. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 163-ФЗ)
6. В случае, если международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения предусмотрена возможность участия компетентного органа иностранного государства (территории) в осуществлении в соответствующей части налогового контроля в Российской Федерации, налоговая проверка, налоговый мониторинг могут проводиться с участием такого компетентного органа по его запросу в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Кодексом.
В случае принятия налоговым органом решения о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга с участием компетентного органа иностранного государства (территории) такому компетентному органу федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сообщает в порядке, им определяемом, информацию о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга, включая информацию о налоговом органе, которым принято решение о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга, времени и месте проведения налоговой проверки, налогового мониторинга, а также об установленных настоящим Кодексом порядке и условиях проведения налоговой проверки, налогового мониторинга.
Порядок организации работы по обеспечению участия и условия участия компетентного органа иностранного государства (территории) в налоговой проверке, налоговом мониторинге утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 6 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

Статья 83. Учет организаций и физических лиц
(в ред. Федерального закона от 23.12.2003 N 185-ФЗ)

1. В целях проведения налогового контроля организации и физические лица подлежат постановке на учет в налоговых органах соответственно по месту нахождения организации, месту нахождения ее обособленных подразделений, месту жительства физического лица, а также по месту нахождения принадлежащих им недвижимого имущества и транспортных средств и по иным основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
Организации, в состав которых входят обособленные подразделения, расположенные на территории Российской Федерации, подлежат постановке на учет в налоговых органах по месту нахождения каждого своего обособленного подразделения.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе определять особенности учета в налоговых органах иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ.
Особенности учета налогоплательщиков при выполнении соглашений о разделе продукции определяются главой 26.4 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 06.06.2003 N 65-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе определять особенности учета в налоговых органах крупнейших налогоплательщиков, в том числе в части установления критериев отнесения лиц к категории крупнейших налогоплательщиков.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
1.1. Управляющие компании закрытых паевых инвестиционных фондов, которым передано в доверительное управление недвижимое имущество указанных паевых инвестиционных фондов, подлежат постановке на учет в налоговых органах по месту нахождения этого недвижимого имущества.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
2. Постановка на учет в налоговом органе организаций и индивидуальных предпринимателей осуществляется независимо от наличия обстоятельств, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение обязанности по уплате того или иного налога или сбора.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
3. Постановка на учет в налоговых органах российской организации по месту нахождения организации, месту нахождения ее филиала, представительства, а также индивидуального предпринимателя по месту его жительства осуществляется на основании сведений, содержащихся соответственно в Едином государственном реестре юридических лиц, Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
4. Постановка на учет в налоговых органах российской организации по месту нахождения ее обособленных подразделений (за исключением филиала, представительства) осуществляется налоговыми органами на основании сообщений, представляемых (направляемых) этой организацией в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Кодекса.
Для осуществления деятельности международной компании по месту нахождения ее обособленных подразделений (за исключением филиала, представительства), через которые иностранная организация, получившая статус международной компании, на момент принятия решения об изменении своего личного закона в порядке редомициляции осуществляла деятельность на территории Российской Федерации, такая международная компания представляет (направляет) сообщение, указанное в абзаце первом настоящего пункта, в налоговый орган не позднее 30 календарных дней со дня ее государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах".
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
Постановка на учет (снятие с учета) в налоговых органах иностранной организации по месту осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
через аккредитованные филиал, представительство осуществляется на основании сведений, содержащихся в государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
через отделение иностранной некоммерческой неправительственной организации осуществляется на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
через филиал или представительство международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации осуществляется на основании сведений, содержащихся в реестре филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, сообщаемых органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
через представительство иностранной религиозной организации осуществляется на основании сведений, содержащихся в реестре представительств иностранных религиозных организаций, открытых в Российской Федерации, сообщаемых органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
через иные обособленные подразделения осуществляется на основании заявления о постановке на учет (снятии с учета) иностранной организации. Заявление о постановке на учет подается иностранной организацией в налоговый орган не позднее 30 календарных дней со дня начала осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации. Заявление о снятии с учета подается иностранной организацией не позднее 15 календарных дней со дня прекращения ею деятельности на территории Российской Федерации. При подаче заявления о постановке на учет (снятии с учета) иностранная организация одновременно с указанным заявлением представляет в налоговый орган документы, которые необходимы для ее постановки на учет (снятия с учета) в налоговом органе и перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 230-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 230-ФЗ.
В случае, если несколько обособленных подразделений организации находятся в одном муниципальном образовании, городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе на территориях, подведомственных разным налоговым органам, постановка организации на учет может быть осуществлена налоговым органом по месту нахождения одного из ее обособленных подразделений, определяемого этой организацией самостоятельно. Сведения о выборе налогового органа организация указывает в уведомлении, представляемом (направляемом) российской организацией в налоговый орган по месту ее нахождения, иностранной организацией - в выбранный ею налоговый орган.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
4.1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ.
4.2. При осуществлении FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, контрагентами FIFA, а также конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями, указанными в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимися иностранными организациями, деятельности через обособленные подразделения на территории Российской Федерации постановка на учет в налоговом органе таких организаций осуществляется на основании уведомлений, направляемых такими организациями в налоговый орган.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 101-ФЗ)
Форма уведомления, на основании которого осуществляется постановка на учет в налоговом органе организаций, указанных в абзаце первом настоящего пункта, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ)
4.3. Утратил силу с 1 апреля 2024 года. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 1 п. 4.4 ст. 83 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
4.4. Постановка на учет организации в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета, осуществляется налоговым органом, в который направляется копия договора инвестиционного товарищества, в течение пяти дней со дня ее получения либо сообщения о выполнении функций управляющего товарища в соответствии со статьей 24.1 настоящего Кодекса, и в тот же срок организации выдается (направляется) уведомление о постановке на учет в налоговом органе в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета по договору инвестиционного товарищества.
Постановка на учет организации в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета, осуществляется налоговым органом по каждому договору инвестиционного товарищества отдельно.
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
4.5. Постановка на учет (снятие с учета) в налоговом органе иностранной организации в качестве налогового резидента Российской Федерации осуществляется налоговым органом на основании заявления такой иностранной организации о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации (об отказе от статуса налогового резидента Российской Федерации), предусмотренного пунктом 8 статьи 246.2 настоящего Кодекса.
(п. 4.5 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Иностранные лица, указанные в п. 1 ст. 174.3, подлежащие на 01.07.2024 постановке на учет по п. 4.6 ст. 83, подают заявление по 30.07.2024, за искл. физлиц, зарегистрированных как ИП по законодательству государств ЕАЭС (кроме РФ), к которым ст. 83 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) применяется с 01.01.2025.
4.6. Постановка на учет (снятие с учета) в налоговом органе иностранного лица, оказывающего физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, услуги в электронной форме, указанные в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, местом реализации которых признается территория Российской Федерации (за исключением иностранного физического лица, иностранной организации, оказывающих указанные услуги через обособленное подразделение, расположенное на территории Российской Федерации), и осуществляющего расчеты непосредственно с указанными физическими лицами, иностранного лица - посредника, признаваемого налоговым агентом в соответствии с пунктом 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса (за исключением иностранной организации, осуществляющей предпринимательскую деятельность с участием в расчетах непосредственно с физическими лицами через обособленное подразделение, расположенное на территории Российской Федерации), а также иностранного лица, указанного в пункте 1 статьи 174.3 настоящего Кодекса (за исключением иностранной организации, реализующей товары посредством электронной торговой площадки покупателям - физическим лицам через обособленное подразделение, расположенное на территории Российской Федерации), осуществляется налоговым органом на основании заявления о постановке на учет (снятии с учета) и иных документов, перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, за исключением случаев снятия с учета в налоговом органе иностранного лица в соответствии с пунктом 5.5 статьи 84 настоящего Кодекса. Заявление о постановке на учет (снятии с учета) подается указанными в настоящем абзаце иностранными лицами в налоговый орган в срок не позднее 30 календарных дней со дня начала (прекращения) оказания соответствующих услуг, реализации товаров.
Постановка на учет в налоговом органе иностранного лица, ранее снятого с учета в соответствии с пунктом 5.5 статьи 84 настоящего Кодекса, осуществляется налоговым органом на основании заявления о постановке на учет и документов, указанных в абзаце первом настоящего пункта.
(п. 4.6 в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
4.7. Постановка на учет (снятие с учета) в налоговом органе международной организации, признаваемой в соответствии со статьей 419 настоящего Кодекса плательщиком страховых взносов, осуществляется налоговым органом на основании заявления такой международной организации о постановке на учет (снятии с учета) в качестве плательщика страховых взносов.
(п. 4.7 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в п. 4.8 ст. 83 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
4.8. Постановка на учет (снятие с учета) в налоговом органе российской организации в качестве налогового агента, указанного в пункте 7.1 статьи 226 настоящего Кодекса, осуществляется налоговыми органами на основании заявления, представляемого этой организацией в налоговый орган по месту своего нахождения в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи либо через личный кабинет налогоплательщика, в течение пяти дней со дня получения такого заявления, и в тот же срок организации направляется уведомление о постановке на учет (снятии с учета) в соответствующем налоговом органе в качестве налогового агента.
(п. 4.8 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 399-ФЗ)
4.9. Постановка на учет в налоговом органе иностранной организации, не состоящей на учете в налоговых органах, в связи с открытием такой организации счета в российском банке осуществляется налоговым органом на основании заявления о постановке на учет такой организации, представляемого в налоговый орган такой организацией или указанным российским банком.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
При представлении в налоговый орган заявления о постановке на учет организацией, указанной в абзаце первом настоящего пункта, одновременно с указанным заявлением в налоговый орган представляются документы, необходимые для постановки на учет в налоговом органе, перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
При представлении российским банком в налоговый орган заявления о постановке на учет организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, в связи с открытием ей счета в указанном российском банке представление в налоговый орган с указанным заявлением документов, необходимых для постановки на учет такой организации, перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, не требуется.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2022 N 120-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 4.9 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Иностранная организация, подлежащая постановке на учет в соответствии с п. 4.10 ст. 83, подает заявление в течение 30 календарных дней со дня утверждения уполномоченным органом соответствующих формы и перечня документов (ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ).
4.10. Постановка на учет (снятие с учета) в налоговом органе иностранной организации в качестве налогового агента, указанного в пункте 1.1 статьи 226 настоящего Кодекса (за исключением иностранной организации, осуществляющей деятельность через обособленное подразделение, расположенное на территории Российской Федерации, или состоящей на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 настоящей статьи), осуществляется налоговым органом на основании заявления о постановке на учет (снятии с учета) и документов, необходимых для постановки на учет в налоговом органе, перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, представляемых этой организацией в налоговый орган не позднее даты первой выплаты дохода, в отношении которого такая иностранная организация признается налоговым агентом в соответствии с пунктом 1.1 статьи 226 настоящего Кодекса.
(п. 4.10 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
5. Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.12.2003 N 185-ФЗ.
Постановка на учет, снятие с учета организации или физического лица в налоговом органе по месту нахождения принадлежащих им недвижимого имущества и (или) транспортных средств осуществляются на основании сведений, сообщаемых органами и лицами, указанными в статье 85, пунктах 3.1 и 3.4 статьи 362, пункте 4.1 статьи 382, пункте 2.1 статьи 408 настоящего Кодекса, пункте 6 статьи 53 Земельного кодекса Российской Федерации. Организация подлежит постановке на учет в налоговых органах по месту нахождения недвижимого имущества, принадлежащего ей на праве собственности, праве постоянного (бессрочного) пользования, праве хозяйственного ведения или оперативного управления.
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 23.11.2020 N 374-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Местом нахождения имущества в целях настоящей статьи признается:
1) для водных транспортных средств (за исключением маломерных судов) - место государственной регистрации транспортного средства;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
1.1) для воздушных транспортных средств - место нахождения организации или место жительства (место пребывания) физического лица - собственника транспортного средства, а при отсутствии таковых - место государственной регистрации транспортного средства;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2) для транспортных средств, не указанных в подпунктах 1 и 1.1 настоящего пункта, - место нахождения организации (ее обособленного подразделения) или место жительства (место пребывания) физического лица, на которых в соответствии с законодательством Российской Федерации зарегистрировано транспортное средство;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 02.11.2013 N 306-ФЗ, от 04.11.2014 N 347-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3) для иного недвижимого имущества - место фактического нахождения имущества.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
5.1. Правила, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, применяются также в отношении недвижимого имущества и транспортных средств, находящихся в государственной или муниципальной собственности либо в собственности федеральной территории "Сириус" и входящих в состав имущества организаций (в том числе в соответствии с концессионным соглашением), на которые этим организациям предоставлены права владения, пользования и распоряжения либо права владения и пользования, а также в отношении недвижимого имущества, составляющего имущество закрытых паевых инвестиционных фондов, которое передано в доверительное управление управляющих компаний.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
5.2. Постановка на учет российской организации, созданной в результате реорганизации в форме преобразования или слияния, а также российской организации, реорганизованной в форме присоединения, в налоговом органе по месту нахождения недвижимого имущества, принадлежавшего реорганизованной (присоединенной) организации, осуществляется на основании сведений о реорганизации российской организации, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц.
Постановка на учет международной компании в налоговом органе по месту нахождения недвижимого имущества, принадлежавшего иностранной организации, получившей статус этой международной компании в порядке редомициляции, осуществляется на основании сведений о государственной регистрации международной компании, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
6. Постановка на учет нотариуса, занимающегося частной практикой, осуществляется налоговым органом по месту его жительства на основании сведений, сообщаемых органами, указанными в статье 85 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
Постановка на учет адвоката осуществляется налоговым органом по месту его жительства на основании сведений, сообщаемых адвокатской палатой субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
Постановка на учет арбитражного управляющего, занимающихся частной практикой оценщика и патентного поверенного осуществляется налоговым органом по месту их жительства на основании сведений, сообщаемых в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
Постановка на учет медиатора осуществляется налоговым органом по месту жительства этого физического лица (месту его пребывания - при отсутствии у этого физического лица места жительства на территории Российской Федерации) на основании заявления этого физического лица, представляемого в любой налоговый орган по своему выбору.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.12.2003 N 185-ФЗ)
7. Постановка на учет в налоговом органе физического лица осуществляется налоговым органом по месту его жительства (месту пребывания - при отсутствии у физического лица места жительства на территории Российской Федерации) на основании сведений о рождении, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и (или) сведений, полученных в соответствии с пунктами 1 - 4, 6, 8 и 13 статьи 85 настоящего Кодекса, или на основании заявления физического лица, представленного в любой налоговый орган по его выбору.
(в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Постановка на учет в налоговом органе физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем и не имеющего на территории Российской Федерации места жительства (места пребывания), принадлежащих ему недвижимого имущества и (или) транспортных средств, осуществляется на основании заявления такого физического лица налоговым органом, в который по выбору физического лица представлено это заявление.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 232-ФЗ)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
7.1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 243-ФЗ.
7.2. Постановка на учет (снятие с учета) физического лица в качестве плательщика страховых взносов, признаваемого таковым в соответствии со статьей 419 настоящего Кодекса, осуществляется налоговым органом по месту его жительства (месту пребывания - при отсутствии у физического лица места жительства на территории Российской Федерации) на основании заявления этого физического лица о постановке на учет (снятии с учета) в качестве плательщика страховых взносов, представляемого в любой налоговый орган по своему выбору.
(п. 7.2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
7.3. Постановка на учет (снятие с учета) физического лица (за исключением лиц, указанных в статье 227.1 настоящего Кодекса), не являющегося индивидуальным предпринимателем и оказывающего без привлечения наемных работников услуги физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подобных нужд, в указанном качестве осуществляется налоговым органом по месту жительства (месту пребывания - при отсутствии у физического лица места жительства на территории Российской Федерации) этого физического лица на основании представляемого им в любой налоговый орган по своему выбору уведомления об осуществлении (о прекращении) деятельности по оказанию услуг физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подобных нужд.
(п. 7.3 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
7.4. Постановка на учет в налоговом органе иностранного гражданина, лица без гражданства, не имеющего на территории Российской Федерации места жительства (места пребывания), принадлежащих ему недвижимого имущества и (или) транспортных средств, а также не состоящего на учете в налоговых органах по основаниям, установленным настоящим Кодексом, осуществляется в налоговом органе по месту нахождения организации (месту жительства индивидуального предпринимателя) - источника выплаты доходов такому иностранному гражданину, лицу без гражданства на основании сведений, представляемых этой организацией (индивидуальным предпринимателем) в соответствии с пунктом 4 статьи 214.2 или пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса.
При наличии нескольких организаций (индивидуальных предпринимателей), являющихся источниками выплаты доходов указанным иностранному гражданину, лицу без гражданства, такое физическое лицо подлежит постановке на учет в налоговом органе на основании первых сведений из представленных в соответствии с пунктом 4 статьи 214.2 или пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса.
(п. 7.4 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
9. В случае возникновения у налогоплательщиков затруднений с определением места постановки на учет решение на основе представленных ими данных принимается налоговым органом.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
10. Налоговые органы на основе имеющихся данных и сведений о налогоплательщиках обязаны обеспечить постановку их на учет (снятие их с учета) и учет сведений о налогоплательщиках.
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 84 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
Статья 84. Порядок постановки на учет и снятия с учета организаций и физических лиц. Идентификационный номер налогоплательщика
(в ред. Федерального закона от 23.12.2003 N 185-ФЗ)

1. Постановка на учет, снятие с учета в налоговых органах организаций и физических лиц по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, а также внесение изменений в сведения о них в налоговых органах осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
При постановке на учет физических лиц в состав сведений об указанных лицах включаются также их персональные данные:
фамилия, имя, отчество;
дата и место рождения;
пол;
место жительства;
данные паспорта или иного документа, удостоверяющего личность налогоплательщика;
данные о гражданстве.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 1 п. 2 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет физического лица на основании заявления этого физического лица, поданного в соответствии с пунктами 6, 7 или 7.2 статьи 83 настоящего Кодекса, в течение пяти дней со дня получения указанного заявления налоговым органом и в тот же срок выдать ему свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если ранее указанное свидетельство не выдавалось) или уведомление о постановке на учет. В случае, если заявление физического лица направлено по почте заказным письмом либо передано в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг в налоговый орган, налоговый орган осуществляет постановку на учет физического лица на основании такого заявления в течение пяти дней со дня получения от органов, указанных в пунктах 3 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса, подтверждения содержащихся в этом заявлении сведений и в тот же срок выдает (направляет) физическому лицу свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если ранее указанное свидетельство не выдавалось) или уведомление о постановке на учет.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 28.05.2022 N 151-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 2 п. 2 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет российской организации по месту нахождения ее обособленного подразделения (за исключением филиала, представительства) в течение пяти дней со дня получения сообщения от этой организации в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Кодекса, российской организации по месту нахождения ее филиала, представительства, иностранной некоммерческой неправительственной организации по месту осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации через отделение на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц, в течение пяти дней со дня внесения соответствующей записи в этот реестр, иностранной организации по месту осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации через аккредитованные филиал, представительство на основании сведений, содержащихся в государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц, в течение пяти дней со дня внесения соответствующей записи в этот реестр, через иное обособленное подразделение в течение пяти дней со дня получения от этой организации заявления о постановке на учет и всех необходимых документов и в тот же срок выдать (направить) российской организации, иностранной организации соответственно уведомление о постановке на учет в налоговом органе, свидетельство о постановке на учет в налоговом органе.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 347-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 3 п. 2 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации по месту осуществления ими деятельности на территории Российской Федерации через филиалы, представительства в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса, и в тот же срок выдать (направить) такой организации свидетельство о постановке на учет в налоговом органе.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 4 п. 2 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Налоговый орган, осуществивший постановку на учет вновь созданной российской организации или индивидуального предпринимателя, обязан выдать (направить) российской организации свидетельство о постановке на учет в налоговом органе, индивидуальному предпринимателю - свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если ранее указанное свидетельство не выдавалось или не направлялось) и уведомление о постановке на учет в налоговом органе, подтверждающее постановку на учет в налоговом органе физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 абз. 5 и 6 п. 2 ст. 84 излагаются в новой редакции (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет (снятие с учета) организации, физического лица по месту нахождения принадлежащих им недвижимого имущества и (или) транспортных средств, а также нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката, арбитражного управляющего, занимающихся частной практикой оценщика, патентного поверенного, медиатора по месту их жительства в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органами и лицами, указанными в абзаце втором пункта 5 статьи 83 настоящего Кодекса, заявления о постановке на учет (снятии с учета) медиатора. Налоговый орган в тот же срок обязан выдать (направить):
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
организации (физическому лицу) - уведомление о постановке на учет в налоговом органе, подтверждающее постановку на учет в налоговом органе по месту нахождения принадлежащих ей (ему) недвижимого имущества и (или) транспортных средств (уведомление о снятии с учета в налоговом органе);
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 абз. 7 и 8 п. 2 ст. 84 утрачивают силу (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ).
нотариусу, занимающемуся частной практикой (адвокату), - свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если ранее указанное свидетельство не выдавалось или не направлялось) и (или) уведомление о постановке на учет в налоговом органе, подтверждающее постановку на учет в налоговом органе физического лица в качестве нотариуса, занимающегося частной практикой (адвоката) (уведомление о снятии с учета в налоговом органе);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
арбитражному управляющему, занимающимся частной практикой оценщику и патентному поверенному, медиатору - уведомление о постановке на учет в налоговом органе, подтверждающее постановку на учет в налоговом органе физического лица в качестве соответственно арбитражного управляющего, занимающихся частной практикой оценщика, патентного поверенного, медиатора (уведомление о снятии с учета в налоговом органе).
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 243-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 абз. 9 п. 2 ст. 84 излагается в новой редакции (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет (снятие с учета) организации и физического лица по иным основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, в течение пяти дней со дня получения соответствующего заявления, или сведений о рождении (смерти), содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, или сведений, полученных в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено абзацем десятым настоящего пункта, и в тот же срок выдать (направить) уведомление о постановке на учет (уведомление о снятии с учета) в налоговом органе, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. На основании сведений о смерти, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, снятие физического лица с учета в налоговых органах осуществляется по всем основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
В случае необходимости оформления иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешения на работу в сокращенные сроки в соответствии с законодательством Российской Федерации налоговый орган обязан осуществить постановку на учет иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых приняты к рассмотрению документы для оформления разрешения на работу, по месту их пребывания в течение трех дней со дня получения соответствующих сведений от органа, осуществляющего выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на работу, и в тот же срок направить сведения о постановке на учет в налоговом органе иностранного гражданина или лица без гражданства в орган, осуществляющий выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на работу.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 11 п. 2 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет иностранного лица, указанного в пунктах 4.6 и 4.10 статьи 83 настоящего Кодекса, в течение 30 дней со дня получения заявления о постановке на учет и иных необходимых документов и в тот же срок направить этому иностранному лицу уведомление о постановке на учет в налоговом органе по адресу электронной почты, указанному в заявлении о постановке на учет. В случае выявления налоговым органом недостоверных сведений, содержащихся в представленных иностранным лицом в налоговый орган заявлении о постановке на учет и (или) иных документах, постановка на учет в налоговом органе не осуществляется. При этом налоговый орган информирует такое лицо о данном факте. В этом случае постановка на учет иностранного лица осуществляется в течение 30 дней со дня получения налоговым органом заявления о постановке на учет и иных необходимых документов, содержащих достоверные сведения.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 12 п. 2 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
При постановке на учет (снятии с учета) физического лица на основании пункта 7.3 статьи 83 настоящего Кодекса либо на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, уведомление о постановке на учет (снятии с учета) в налоговом органе не выдается (не направляется).
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 13 п. 2 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет иностранной организации по основанию, предусмотренному пунктом 4.9 статьи 83 настоящего Кодекса, в течение пяти дней со дня получения от такой организации заявления о постановке на учет и документов, необходимых для постановки на учет в налоговом органе, или со дня получения от российского банка, в котором такой организации открывается счет, заявления о постановке на учет такой организации и в тот же срок выдать (направить) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе такой организации или в электронной форме российскому банку, в котором такой организации открывается счет, для передачи такой организации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в п. 2.1 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
2.1. Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет иностранного гражданина, лица без гражданства, указанных в пункте 7.4 статьи 83 настоящего Кодекса, на основании сведений, представленных в соответствии с пунктом 4 статьи 214.2 или пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса организацией (индивидуальным предпринимателем), являющейся источником выплаты дохода таким иностранному гражданину, лицу без гражданства, по месту нахождения организации (месту жительства индивидуального предпринимателя) в течение пятнадцати дней со дня получения указанных сведений и в тот же срок выдать (направить) указанной организации (индивидуальному предпринимателю) уведомление о постановке на учет в налоговом органе таких иностранного гражданина, лица без гражданства.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3. Изменения в сведениях о российских организациях, об отделениях иностранных некоммерческих неправительственных организаций на территории Российской Федерации или индивидуальных предпринимателях, за исключением сведений об изменении персональных данных физических лиц, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, а также сведений, полученных в соответствии с пунктами 3 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса, подлежат учету налоговым органом соответственно по месту нахождения российской организации, месту нахождения филиала, представительства российской организации, месту осуществления деятельности иностранной некоммерческой неправительственной организации на территории Российской Федерации через отделение или месту жительства индивидуального предпринимателя на основании сведений, содержащихся соответственно в Едином государственном реестре юридических лиц, Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Изменения в сведениях об обособленных подразделениях (за исключением филиалов и представительств) российских организаций подлежат учету налоговыми органами по месту нахождения таких обособленных подразделений на основании сообщений, представляемых (направляемых) российской организацией в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Кодекса.
Изменения в сведениях об иностранных организациях (в том числе об аккредитованных филиалах, представительствах, об иных обособленных подразделениях, за исключением указанных в абзацах первом и пятом настоящего пункта) подлежат учету налоговыми органами по месту нахождения указанных обособленных подразделений соответственно на основании сведений, содержащихся в государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц, на основании заявления иностранной организации. Одновременно с подачей такого заявления иностранная организация представляет документы, подтверждающие изменения в этих сведениях.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 04.11.2014 N 347-ФЗ, от 29.07.2018 N 230-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Изменения в сведениях об иностранном лице, состоящем на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 или 4.10 статьи 83 настоящего Кодекса, подлежат учету налоговым органом на основании заявления такого иностранного лица. Одновременно с подачей указанного заявления иностранное лицо представляет документы, подтверждающие изменения в этих сведениях.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
Изменения в сведениях о международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации, их филиалах, представительствах подлежат учету налоговыми органами по месту нахождения таких филиалов, представительств на основании сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
Изменения в сведениях о персональных данных индивидуальных предпринимателей, физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, а также нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, арбитражных управляющих, занимающихся частной практикой оценщиков, патентных поверенных, медиаторов подлежат учету налоговым органом по месту их жительства на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведений, полученных в соответствии с пунктами 3 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Изменения в сведениях об иностранной организации, состоящей на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.9 статьи 83 настоящего Кодекса, подлежат учету налоговым органом на основании заявления такой организации, представляемого в налоговый орган такой организацией или российским банком, в котором такой организации открыт счет. При представлении в налоговый орган такой организацией указанного заявления одновременно с ним в налоговый орган представляются документы, подтверждающие изменения в сведениях о такой иностранной организации. При представлении в налоговый орган указанного заявления российским банком, в котором иностранной организации открыт счет, представление иных документов, подтверждающих изменения в сведениях о такой организации не требуется.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
3.1. Сведения о наделении обособленных подразделений (включая филиалы, представительства) российской организации, созданных на территории Российской Федерации, полномочиями (о лишении полномочий) по начислению выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц подлежат учету налоговыми органами по месту нахождения таких обособленных подразделений (включая филиалы, представительства) на основании сообщений, представляемых российской организацией в соответствии с подпунктом 7 пункта 3.4 статьи 23 настоящего Кодекса.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
4. В случаях изменения места нахождения организации, места нахождения обособленного подразделения организации, места жительства физического лица снятие их с учета осуществляется налоговым органом, в котором организация, физическое лицо состояли на учете. При этом налоговый орган осуществляет снятие с учета:
российской организации (в том числе в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков, в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета) по месту ее нахождения, по месту нахождения ее филиала, представительства, воздушного транспортного средства, транспортного средства, указанного в подпункте 2 пункта 5 статьи 83 настоящего Кодекса, иностранной некоммерческой неправительственной организации по месту осуществления деятельности на территории Российской Федерации через отделение - в течение пяти дней со дня внесения соответствующих сведений в Единый государственный реестр юридических лиц;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
российской организации по месту нахождения иного обособленного подразделения - в течение пяти дней со дня получения сообщения, представляемого (направляемого) российской организацией в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Кодекса;
иностранной организации по месту осуществления ею деятельности на территории Российской Федерации через аккредитованные филиал, представительство - в течение пяти дней со дня внесения соответствующих сведений, содержащихся в государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации по месту осуществления ими деятельности на территории Российской Федерации через филиалы, представительства - в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
иностранной организации по месту осуществления деятельности на территории Российской Федерации через иное обособленное подразделение - в течение пяти дней со дня получения соответствующего заявления, если иное не предусмотрено настоящим пунктом;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
физического лица (в том числе зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката, арбитражного управляющего, занимающихся частной практикой оценщика, патентного поверенного, медиатора) по месту жительства, месту нахождения воздушного транспортного средства, месту нахождения транспортного средства, указанного в подпункте 2 пункта 5 статьи 83 настоящего Кодекса, - в течение пяти дней со дня получения сведений о факте регистрации, сообщаемых в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса органами, осуществляющими регистрацию физических лиц по месту их жительства.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
Постановка на учет организации в налоговом органе по новому месту ее нахождения, месту нахождения обособленного подразделения организации осуществляется на основании документов, полученных от налогового органа соответственно по прежнему месту нахождения организации, месту нахождения обособленного подразделения организации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
Постановка на учет физического лица в налоговом органе по новому месту его жительства осуществляется на основании сведений о факте регистрации, сообщаемых в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса органами, осуществляющими регистрацию физических лиц по месту их жительства.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
Снятие с учета в налоговом органе физического лица может также осуществляться этим налоговым органом при получении им соответствующих сведений о постановке на учет этого физического лица в другом налоговом органе по месту его жительства.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
5. В случаях прекращения деятельности российской организации при ликвидации, в результате реорганизации, в иных случаях, установленных федеральными законами, изменения личного закона международной компании посредством ее регистрации в иностранном государстве (на территории) в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах", прекращения деятельности физического лица в качестве индивидуального предпринимателя снятие их с учета в налоговых органах по всем основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, осуществляется на основании сведений, содержащихся соответственно в Едином государственном реестре юридических лиц, Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
В случаях прекращения российской организацией деятельности через филиал или представительство (закрытия филиала или представительства), иностранной некоммерческой неправительственной организацией деятельности на территории Российской Федерации через отделение снятие с учета российской организации налоговым органом по месту нахождения этого филиала (представительства), иностранной организации налоговым органом по месту осуществления деятельности на территории Российской Федерации через это отделение осуществляется на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц, но не ранее окончания выездной налоговой проверки в случае ее проведения.
В случаях прекращения иностранной организацией деятельности через аккредитованные филиал или представительство снятие с учета иностранной организации налоговым органом по месту осуществления деятельности на территории Российской Федерации осуществляется на основании сведений, содержащихся в государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц, но не ранее окончания выездной налоговой проверки в случае ее проведения.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В случае исключения филиала, представительства международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации из реестра филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, исключения представительства иностранной религиозной организации из реестра представительств иностранных религиозных организаций, открытых в Российской Федерации, снятие с учета филиала, представительства международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, представительства иностранной религиозной организации осуществляется налоговым органом по месту нахождения такого филиала, представительства на основании сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
В случае прекращения деятельности (закрытия) иного обособленного подразделения российской организации (иностранной организации) снятие с учета организации налоговым органом по месту нахождения этого обособленного подразделения осуществляется на основании полученного налоговым органом сообщения российской организации в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Кодекса (заявления иностранной организации) в течение 10 дней со дня получения этого сообщения (заявления), но не ранее окончания выездной налоговой проверки организации в случае ее проведения.
В случае непредставления международной компанией сообщения, предусмотренного абзацем первым пункта 4 статьи 83 настоящего Кодекса, налоговый орган осуществляет снятие с учета иностранной организации, получившей статус международной компании, по месту нахождения ее обособленного подразделения по истечении 30 календарных дней со дня государственной регистрации международной компании.
(абзац введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
В случаях освобождения от должности нотариуса, занимающегося частной практикой, прекращения статуса адвоката, прекращения членства арбитражного управляющего, оценщика, занимающегося частной практикой, в соответствующей саморегулируемой организации, исключения патентного поверенного, занимающегося частной практикой, из Реестра патентных поверенных Российской Федерации, прекращения занятия частной практикой оценщиком, патентным поверенным, прекращения деятельности медиатора снятие их с учета осуществляется налоговым органом на основании сведений, сообщаемых органами, указанными в статье 85 настоящего Кодекса, заявления о снятии с учета медиатора.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
В случае закрытия счета в российском банке иностранной организации, состоящей на учете в налоговом органе по основанию, предусмотренному пунктом 4.9 статьи 83 настоящего Кодекса, снятие с учета такой организации осуществляется налоговым органом в течение пяти дней со дня получения в соответствии со статьей 86 настоящего Кодекса сообщения о закрытии такой организации последнего счета в российских банках.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 1 п. 5.1 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
5.1. Заявление о постановке на учет (снятии с учета) в налоговом органе по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, заявление иностранной организации, уведомления, предусмотренные статьей 83 настоящего Кодекса, документ, предусмотренный пунктом 2.1 настоящей статьи, могут быть представлены в налоговый орган лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом или переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Если указанные заявления, уведомления, документ переданы в налоговый орган в электронной форме, они должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью лица, представляющего эти заявления, уведомления, документ, или его представителя, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Заявления, уведомления, документ, указанные в настоящем абзаце, также могут быть представлены в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, при этом свидетельство о постановке на учет в налоговом органе может быть получено физическим лицом также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг. Заявление физического лица о постановке на учет в налоговом органе, представленное в налоговый орган в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, подписывается усиленной неквалифицированной электронной подписью, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке. При этом свидетельство о постановке на учет в налоговом органе может быть получено физическим лицом также с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 28.05.2022 N 151-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 2 п. 5.1 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
При поступлении в налоговый орган заявления о постановке на учет (снятии с учета) в налоговом органе по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, заявления иностранной организации, уведомления о выборе налогового органа для постановки на учет организации по месту нахождения одного из ее обособленных подразделений, сообщения, предусмотренного подпунктом 3 и (или) 3.1 пункта 2 статьи 23 настоящего Кодекса, по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика свидетельство о постановке на учет в налоговом органе и (или) уведомление о постановке на учет в налоговом органе (уведомление о снятии с учета в налоговом органе) направляются организации или физическому лицу, в том числе индивидуальному предпринимателю, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. При этом налоговый орган обязан представить предусмотренные настоящим пунктом документы в письменной форме на бумажном носителе по запросу организации или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 3 п. 5.1 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Формы и форматы указанных в настоящей статье заявления о постановке на учет (снятии с учета) в налоговом органе по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, заявления иностранной организации, уведомлений, предусмотренных статьей 83 настоящего Кодекса, запроса, документов, подтверждающих постановку на учет (снятие с учета) в налоговом органе, порядок заполнения форм заявления, уведомления, запроса и порядок представления заявления, уведомления, запроса в налоговый орган в электронной форме, а также порядок направления налоговым органом заявителю документов, подтверждающих постановку на учет (снятие с учета) в налоговом органе в электронной форме, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Заявление о постановке на учет (снятии с учета) в налоговом органе иностранного лица по основаниям, предусмотренным пунктами 4.6 и 4.10 статьи 83 настоящего Кодекса, и иные необходимые документы могут быть представлены в налоговый орган через представителя, по почте заказным письмом или в электронной форме через официальный сайт федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" без применения усиленной квалифицированной электронной подписи.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 5 п. 5.1 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
Порядок направления организации (индивидуальному предпринимателю), являющейся источником выплаты доходов иностранному гражданину, лицу без гражданства, поставленным на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 7.4 статьи 83 настоящего Кодекса, уведомления о постановке на учет в налоговом органе иностранного гражданина, лица без гражданства, предусмотренный настоящим пунктом, применяется также в случае поступления в налоговый орган сведений, указанных в пункте 7.4 статьи 83 настоящего Кодекса, по телекоммуникационным каналам связи. При этом налоговый орган по запросу иностранного гражданина, лица без гражданства, поставленных на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 7.4 статьи 83 настоящего Кодекса, обязан представить им указанное уведомление в письменной форме на бумажном носителе.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Если заявление о постановке на учет в налоговом органе иностранной организации или заявление об изменении в сведениях о такой организации по основаниям, предусмотренным пунктом 4.9 статьи 83 и пунктом 3 статьи 84 настоящего Кодекса, представляется российским банком, в котором иностранной организации открывается счет, то такое заявление представляется в налоговый орган в электронной форме и должно быть заверено усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица указанного российского банка. Порядок направления российскими банками в налоговые органы указанных заявлений утверждается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
(п. 5.1 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
5.2. Утратил силу с 1 апреля 2024 года. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в п. 5.3 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
5.3. Снятие с учета организации в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета, осуществляется налоговым органом в течение пяти дней со дня получения сообщения о прекращении договора инвестиционного товарищества либо о прекращении выполнения функций управляющего товарища в соответствии со статьей 24.1 настоящего Кодекса, и в тот же срок организации выдается (направляется) уведомление о снятии с учета в налоговом органе в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета.
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
5.4. Снятие с учета в налоговом органе иностранного лица при прекращении им деятельности, указанной в пункте 3 статьи 174.2 или пункте 1 статьи 174.3 настоящего Кодекса, осуществляется налоговым органом в течение 30 дней со дня получения заявления о снятии с учета в налоговом органе, но не ранее окончания камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период, в котором представлено это заявление, и окончания предусмотренных статьями 46 и 47 настоящего Кодекса мероприятий по взысканию имеющейся у такого иностранного лица задолженности.
(п. 5.4 в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
5.5. Налоговый орган вправе осуществить снятие с учета иностранного лица, состоящего на учете в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, без представления заявления о снятии с учета при наличии одного из следующих оснований:
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
1) выявление налоговым органом недостоверных сведений, содержащихся в представленных таким лицом в налоговый орган заявлении о постановке на учет и (или) иных документах, на основании которых оно было поставлено на учет в налоговом органе;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
2) неисполнение таким лицом требования об уплате задолженности в течение 12 месяцев со дня истечения срока исполнения указанного требования. Положения настоящего подпункта не применяются, если таким лицом подано заявление о снятии с учета в налоговом органе в соответствии с пунктом 5.4 настоящей статьи;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
3) неисполнение таким лицом требования о представлении документов (информации), направленного налоговым органом в соответствии со статьей 93 настоящего Кодекса, в течение трех месяцев со дня истечения срока исполнения указанного требования;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
4) непредставление таким лицом налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость в налоговый орган в течение шести месяцев со дня истечения установленного срока ее представления при наличии у налогового органа информации, подтверждающей факт оказания в соответствующем налоговом периоде физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, местом реализации которых признается территория Российской Федерации, а также факт реализации посредством электронной торговой площадки покупателям - физическим лицам товаров, местом реализации которых признается территория Российской Федерации согласно подпункту 4 пункта 1 статьи 147 настоящего Кодекса;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 335-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
5) неуплата таким иностранным лицом в установленный срок сумм недоимки по налогу на добавленную стоимость, задолженности по пеням и штрафам, восстановленных в соответствии с пунктом 1.1 статьи 59 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
(п. 5.5 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ)
5.6. Снятие с учета в налоговом органе иностранного лица по основанию, предусмотренному подпунктами 1 - 4 пункта 5.5 настоящей статьи, осуществляется налоговым органом не ранее окончания предусмотренных статьями 46 и 47 настоящего Кодекса мероприятий по взысканию имеющейся у такого иностранного лица задолженности.
(п. 5.6 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
5.7. Снятие с учета в налоговом органе иностранного гражданина, лица без гражданства, состоящих на учете в соответствии с пунктом 7.4 статьи 83 настоящего Кодекса, осуществляется налоговым органом, в котором такие иностранный гражданин, лицо без гражданства состоят на учете, в случае непредставления организацией (индивидуальным предпринимателем), являющейся источником выплаты доходов указанным иностранному гражданину, лицу без гражданства, сведений, подлежащих представлению в соответствии с пунктом 4 статьи 214.2 или пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса, в течение трех календарных лет, следующих за годом, в котором такие сведения были представлены в последний раз, при условии непредставления иностранным гражданином, лицом без гражданства, в отношении которых представлялись указанные сведения в налоговый орган, налоговой декларации, предусмотренной статьей 228 настоящего Кодекса, в течение указанного в настоящем пункте срока.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 2 п. 5.7 ст. 84 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
В случае, указанном в настоящем пункте, уведомление о снятии с учета в налоговом органе иностранного гражданина, лица без гражданства организации (индивидуальному предпринимателю), являвшейся источником выплаты доходов этим иностранному гражданину, лицу без гражданства, не направляется.
(п. 5.7 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
5.8. Снятие с учета в налоговом органе иностранной организации в качестве налогового агента, указанного в пункте 1.1 статьи 226 настоящего Кодекса, осуществляется налоговым органом в течение 30 дней со дня получения заявления о снятии с учета в налоговом органе, но не ранее окончания камеральной налоговой проверки расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, за период, в котором представлено это заявление, и окончания предусмотренных статьями 46 и 47 настоящего Кодекса мероприятий по взысканию имеющейся у такой иностранной организации недоимки по налогу на доходы физических лиц.
Налоговый орган вправе осуществить снятие с учета иностранной организации, состоящей на учете в соответствии с пунктом 4.10 статьи 83 настоящего Кодекса, без представления заявления о снятии с учета в случае непредставления такой иностранной организацией расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, а также документа, содержащего сведения о доходах физических лиц за истекший налоговый период и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации за этот налоговый период по каждому физическому лицу, подлежащих представлению в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса, в течение трех календарных лет, следующих за годом, в котором такой расчет был представлен в последний раз.
(п. 5.8 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
6. Постановка на учет, снятие с учета осуществляются бесплатно.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
7. Каждому налогоплательщику присваивается единый на всей территории Российской Федерации по всем видам налогов и сборов идентификационный номер налогоплательщика.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
Налоговый орган указывает идентификационный номер налогоплательщика во всех направляемых ему уведомлениях.
Каждый налогоплательщик указывает свой идентификационный номер в подаваемых в налоговый орган декларации, отчете, заявлении или ином документе, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
Порядок и условия присвоения, применения, а также изменения идентификационного номера налогоплательщика определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
Физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями, вправе не указывать идентификационные номера налогоплательщиков в представляемых в налоговые органы налоговых декларациях, заявлениях или иных документах, указывая при этом свои персональные данные, предусмотренные пунктом 1 статьи 84 настоящего Кодекса, или номер записи единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении Российской Федерации, полученный в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2020 года N 168-ФЗ "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации" (далее - федеральный регистр сведений о населении).
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 п. 8 ст. 84 излагается в новой редакции (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
8. На основе данных учета федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, ведет Единый государственный реестр налогоплательщиков в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Состав сведений, содержащихся в Едином государственном реестре налогоплательщиков, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 245-ФЗ)
9. Сведения о налогоплательщике с момента постановки его на учет в налоговом органе являются налоговой тайной, если иное не предусмотрено статьей 102 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
10. Организации - налоговые агенты, не учтенные в качестве налогоплательщиков, подлежат учету в налоговых органах по месту своего нахождения в порядке, предусмотренном настоящей главой для организаций-налогоплательщиков.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.12.2003 N 185-ФЗ.
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 15.02.2016 N 32-ФЗ.

Статья 85. Обязанности органов, учреждений, организаций и должностных лиц сообщать в налоговые органы сведения, связанные с учетом организаций и физических лиц
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

1. Органы юстиции, наделяющие нотариусов полномочиями, обязаны сообщать в налоговые органы по месту своего нахождения о физических лицах, назначенных на должность нотариуса, занимающегося частной практикой, или освобожденных от нее, в течение пяти дней со дня издания соответствующего приказа.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До вступления в силу закона о деятельности комплексной информационной системы адвокатуры России, ФПА РФ вправе не исполнять обязанность, возложенную на нее п. 2 ст. 85. В таком случае сведения сообщают адвокатские палаты субъектов РФ в соответствии с ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
2. Федеральная палата адвокатов Российской Федерации обязана не позднее 10-го числа каждого месяца сообщать в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, посредством комплексной информационной системы адвокатуры России сведения об адвокатах, внесенные в предшествующем месяце в единый государственный реестр адвокатов или исключенные из указанного реестра (в том числе о внесении исправлений или изменений в указанные сведения), о принятых в этом месяце решениях о приостановлении (возобновлении) и восстановлении статуса адвокатов, а также об избранной адвокатами форме адвокатского образования.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3. Органы, осуществляющие регистрацию (миграционный учет) физических лиц по месту жительства (месту пребывания), обязаны сообщать соответственно о фактах регистрации физического лица по месту жительства, постановки на миграционный учет (снятия с миграционного учета) по месту пребывания иностранного работника в налоговые органы по месту своего нахождения в течение десяти дней после дня регистрации, постановки на миграционный учет (снятия с миграционного учета) указанного лица.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Органы, осуществляющие выдачу иностранным гражданам или лицам без гражданства разрешений на работу или патентов, обязаны сообщать сведения о постановке на миграционный учет по месту пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства, которые не состоят на учете в налоговых органах и в отношении которых приняты к рассмотрению документы для оформления разрешения на работу или патента, в налоговые органы по месту своего нахождения не позднее дня, следующего за днем принятия указанных документов.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 в абз. 1 п. 4 ст. 85 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Органы, осуществляющие государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, органы (организации, должностные лица), осуществляющие государственную регистрацию транспортных средств, обязаны сообщать имеющиеся у них сведения о зарегистрированных недвижимом имуществе и транспортных средствах (правах и зарегистрированных сделках в отношении недвижимого имущества и транспортных средств), и об их владельцах в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, или его территориальные органы в течение 10 дней со дня соответствующей регистрации, а также ежегодно до 15 февраля представлять указанные сведения по состоянию на 1 января текущего года и (или) за иные периоды, определенные взаимодействующими органами (организациями, должностными лицами).
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 28.11.2009 N 283-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 04.11.2014 N 347-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 30.11.2016 N 401-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2026 п. 4 ст. 85 дополняется абзацем (ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ). См. будущую редакцию.
4.1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, оценщиков, обязан не позднее 10-го числа каждого месяца сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения сведения за предшествующий месяц об арбитражных управляющих, оценщиках, занимающихся частной практикой, - членах соответствующих саморегулируемых организаций, внесенных в сводные реестры членов указанных саморегулируемых организаций, исключенных из таких реестров, о прекращении оценщиком занятия частной практикой.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности обязан не позднее 10-го числа каждого месяца сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения сведения за предшествующий месяц о занимающихся частной практикой патентных поверенных, зарегистрированных в Реестре патентных поверенных Российской Федерации, исключенных из указанного реестра, восстановленных в указанном реестре, о прекращении патентным поверенным занятия частной практикой.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
5. Утратил силу с 1 января 2024 года. - Федеральный закон от 31.07.2023 N 389-ФЗ.
6. Органы (учреждения), уполномоченные совершать нотариальные действия, и нотариусы, занимающиеся частной практикой, обязаны сообщать о выдаче свидетельств о праве на наследство и о нотариальном удостоверении договоров дарения в налоговые органы соответственно по месту своего нахождения, месту жительства не позднее пяти дней со дня соответствующего нотариального удостоверения, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. При этом информация об удостоверении договоров дарения должна содержать сведения о степени родства между дарителем и одаряемым.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
7. Органы, осуществляющие учет и (или) регистрацию пользователей природными ресурсами, а также лицензирование деятельности, связанной с пользованием этими ресурсами, обязаны сообщать о предоставлении прав на такое пользование, являющихся объектом налогообложения, в налоговые органы по месту своего нахождения в течение 10 дней после регистрации (выдачи соответствующей лицензии, разрешения) природопользователя.
(п. 7 введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
8. Органы, осуществляющие выдачу и замену документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, обязаны сообщать в налоговый орган по месту жительства гражданина сведения:
о фактах первичной выдачи или замены документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, и об изменениях персональных данных, содержащихся во вновь выданном документе, в течение пяти дней со дня выдачи нового документа;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
о фактах подачи гражданином в эти органы заявления об утрате документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, в течение трех дней со дня его подачи.
(п. 8 введен Федеральным законом от 23.12.2003 N 185-ФЗ)
8.1. Органы, осуществляющие выдачу и замену паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, обязаны сообщать в налоговый орган по месту жительства гражданина сведения:
1) о фактах первичной выдачи паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, выдачи в дополнение к действующему или замены указанного паспорта и об изменениях персональных данных, содержащихся во вновь выданном паспорте, в течение пяти дней со дня выдачи нового паспорта;
2) о фактах подачи гражданином в указанные органы заявления об объявлении паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, недействительным в связи с его утратой в течение трех дней со дня подачи такого заявления.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
9. Абзац утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 243-ФЗ.
Орган, уполномоченный вести реестр филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, реестр представительств иностранных религиозных организаций, открытых в Российской Федерации, обязан сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения о внесении сведений в соответствующий реестр (об изменениях, вносимых в реестр) в течение 10 дней со дня внесения указанных сведений (изменений).
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 230-ФЗ)
(п. 9 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
9.1. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 04.10.2014 N 284-ФЗ.
9.2. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2015 N 113-ФЗ.
9.3. Органы, осуществляющие в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе полномочия в сфере государственной кадастровой оценки объектов недвижимости, землеустройства, государственного мониторинга земель, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастрового учета, в срок до 1 марта 2015 года обязаны сообщить в налоговые органы Республики Крым и города федерального значения Севастополя имеющиеся у них сведения об объектах недвижимого имущества (в том числе земельных участках) и их правообладателях по состоянию на 1 января 2015 года и исполнять обязанности, установленные пунктом 4 настоящей статьи.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
9.4. Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации обязан сообщать в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, следующие сведения:
1) о регистрации (снятии с регистрационного учета) застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования, а также об изменениях указанных сведений в течение 10 дней со дня соответствующей регистрации (снятия с регистрационного учета) или изменения указанных сведений;
2) о лицах, в отношении которых органами Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации приняты решения о назначении пенсии, прекращении выплаты пенсии, о лицах, соответствующих условиям, необходимым для назначения пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим на 31 декабря 2018 года, о лицах, сведения о которых размещены в государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа в социальной сфере", относящихся к инвалидам, включая детей-инвалидов, ветеранам боевых действий, ветеранам труда, лицам, имеющим право на получение социальной поддержки в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", а также о многодетных семьях, сведения о которых внесены в государственную информационную систему "Единая централизованная цифровая платформа в социальной сфере", ежегодно до 1 марта года, следующего за годом, за который представляются указанные сведения;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
3) об опекунах и о попечителях, недееспособных и ограниченных в дееспособности гражданах, сведения о которых размещены органами опеки и попечительства в государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа в социальной сфере" и содержатся в банке данных о законных представителях лиц, имеющих право на получение мер социальной защиты (поддержки) (в том числе сведения о внесении исправлений или изменений в указанные сведения), в течение пяти дней со дня их размещения.
(п. 9.4 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
9.5. Потребительские кооперативы обязаны сообщать сведения о полном внесении паевых взносов за недвижимое имущество, предоставленное своим членам и иным лицам, имеющим право на паенакопления, в налоговый орган по субъекту Российской Федерации по месту своего нахождения в течение 10 дней со дня полного внесения соответствующего паевого взноса.
(п. 9.5 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
10. Формы и форматы представляемых на бумажном носителе или в электронной форме в налоговые органы сведений, предусмотренных настоящей статьей, а также порядок заполнения форм утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
11. Органы или иные лица, указанные в пунктах 3, 4, 8, 8.1, 9.4 настоящей статьи, представляют соответствующие сведения в налоговые органы в электронной форме. Порядок представления сведений в налоговые органы в электронной форме определяется соглашением взаимодействующих сторон.
(п. 11 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 04.10.2014 N 284-ФЗ, от 02.05.2015 N 113-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
12. Сведения, указанные в настоящей статье, представляются в налоговые органы бесплатно.
(п. 12 введен Федеральным законом от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
13. Сведения, предусмотренные настоящей статьей, представляются также указанными в настоящей статье органами, учреждениями, организациями, должностными лицами, указанными в пункте 4 настоящей статьи, либо нотариусами или должностными лицами, уполномоченными совершать нотариальные действия, в налоговые органы по их запросам в течение пяти дней со дня получения запроса.
(п. 13 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Статья 85.1. Обязанности органов, осуществляющих открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, связанные с учетом налогоплательщиков

(введена Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ)

1. Территориальный орган Федерального казначейства (иной орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации) обязан сообщить об открытии (о закрытии, об изменении реквизитов) лицевого счета организации в налоговый орган по месту своего нахождения в электронной форме в течение трех дней со дня соответствующего события с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия или иным способом в электронной форме.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2. Формы, форматы сообщений об открытии (о закрытии, об изменении реквизитов) лицевых счетов организациям в территориальном органе Федерального казначейства (ином органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

Статья 86. Обязанности банков, оператора платформы цифрового рубля, связанные с осуществлением налогового контроля
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)

1. Банки открывают счета, депозиты и предоставляют право использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, а оператор платформы цифрового рубля открывает счета цифрового рубля:
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
1) российским организациям, иностранным некоммерческим неправительственным организациям, осуществляющим деятельность на территории Российской Федерации через отделения, аккредитованным филиалам, представительствам иностранных организаций, индивидуальным предпринимателям - при наличии сведений о соответствующих идентификационном номере налогоплательщика, коде причины постановки на учет в налоговом органе, дате постановки на учет в налоговом органе, содержащихся соответственно в Едином государственном реестре юридических лиц, государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц, Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей;
2) нотариусам, занимающимся частной практикой, адвокатам, учредившим адвокатские кабинеты, - при наличии сведений об идентификационном номере налогоплательщика, иностранным организациям, не указанным в подпункте 1 настоящего пункта, - при наличии сведений об идентификационном номере налогоплательщика, коде причины постановки на учет в налоговом органе и дате постановки на учет в налоговом органе, содержащихся в Едином государственном реестре налогоплательщиков.
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 241-ФЗ)
1.1. Банк обязан сообщить в налоговый орган по месту своего нахождения информацию об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита), об изменении реквизитов счета, вклада (депозита) организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, о предоставлении права или прекращении права физического лица использовать персонифицированные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, о предоставлении права или прекращении права физического лица, в отношении которого в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма проведена упрощенная идентификация, использовать неперсонифицированные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, а также об изменении реквизитов электронных средств платежа, перечисленных в настоящем пункте. Оператор платформы цифрового рубля обязан сообщить в налоговый орган по месту своего нахождения информацию об открытии или о закрытии счета цифрового рубля, об изменении реквизитов счета цифрового рубля организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Информация сообщается в электронной форме в течение трех дней со дня соответствующего события, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Порядок сообщения банком, оператором платформы цифрового рубля об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита), счета цифрового рубля, об изменении реквизитов счета, вклада (депозита), счета цифрового рубля организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, о предоставлении права или прекращении права физического лица использовать персонифицированные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, о предоставлении права или прекращении права физического лица, в отношении которого в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма проведена упрощенная идентификация, использовать неперсонифицированные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, а также об изменении реквизитов электронных средств платежа, перечисленных в настоящем пункте, в электронной форме устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Формы и форматы сообщений банка, оператора платформы цифрового рубля налоговому органу об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита), счета цифрового рубля организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, об изменении реквизитов счета, вклада (депозита), счета цифрового рубля, о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, о предоставлении права или прекращении права физического лица использовать персонифицированные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, о предоставлении права или прекращении права физического лица, в отношении которого в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма проведена упрощенная идентификация, использовать неперсонифицированные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, а также об изменении реквизитов электронных средств платежа, перечисленных в настоящем пункте, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, а в отношении счета цифрового рубля - указанным федеральным органом исполнительной власти по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2. Банки, а в отношении счетов цифрового рубля оператор платформы цифрового рубля обязаны выдавать налоговым органам справки о наличии счетов, вкладов (депозитов) в банке, счетов цифрового рубля и (или) об остатках денежных средств (драгоценных металлов) на счетах, вкладах (депозитах), счетах цифрового рубля, выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам), счетам цифрового рубля организаций, индивидуальных предпринимателей и физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, а также справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств в соответствии с законодательством Российской Федерации в электронной форме в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса налогового органа в случаях, предусмотренных настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Справки о наличии счетов, вкладов (депозитов), счетов цифрового рубля и (или) об остатках денежных средств (драгоценных металлов) на счетах, вкладах (депозитах), счетах цифрового рубля, выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) организаций, индивидуальных предпринимателей в банке, их счетам цифрового рубля, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств могут быть запрошены налоговыми органами в случаях проведения налоговых проверок (налогового мониторинга) указанных лиц либо истребования у них документов (информации) в соответствии со статьей 93.1 настоящего Кодекса, а также в случаях неисполнения требования об уплате задолженности, вынесения решения о взыскании задолженности, принятия решений о приостановлении операций по счетам, счетам цифрового рубля организации, индивидуального предпринимателя, приостановлении переводов электронных денежных средств или об отмене приостановления операций по счетам, счетам цифрового рубля организации, индивидуального предпринимателя, отмене приостановления переводов электронных денежных средств.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ (ред. 08.08.2024))
Справки о наличии счетов, вкладов (депозитов), счетов цифрового рубля и (или) об остатках денежных средств (драгоценных металлов) на счетах, вкладах (депозитах), счетах цифрового рубля, выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, в банке, их счетам цифрового рубля, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств могут быть запрошены налоговыми органами в случаях вынесения решения о взыскании задолженности либо при наличии согласия руководителя вышестоящего налогового органа или руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в случаях проведения налоговых проверок в отношении этих лиц либо истребования у них документов (информации) в соответствии с пунктом 1 статьи 93.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 19.12.2023 N 610-ФЗ, от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
Налоговыми органами могут быть запрошены справки о наличии счетов, вкладов (депозитов), счетов цифрового рубля и (или) об остатках денежных средств на счетах, вкладах (депозитах), счетах цифрового рубля, выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) организаций, индивидуальных предпринимателей и физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, в банке, их счетам цифрового рубля, справки об остатках электронных денежных средств, цифровых рублей и о переводах электронных денежных средств индивидуальных предпринимателей и физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, соответственно в банке, у оператора платформы цифрового рубля на основании запроса уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Справки о наличии счетов, вкладов (депозитов), счетов цифрового рубля и (или) об остатках денежных средств на счетах, вкладах (депозитах), счетах цифрового рубля, выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам), счетам цифрового рубля иностранных организаций, реорганизованных или ликвидированных организаций могут быть запрошены налоговыми органами соответственно в банках, у оператора платформы цифрового рубля, если указанные организации являлись участниками сделки (операции) и (или) совокупности сделок (операций) с лицом, в отношении которого проводится налоговая проверка (налоговый мониторинг) либо у которого истребуются документы (информация) в соответствии со статьей 93.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ (ред. 08.08.2024))
Справки о наличии счетов организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, могут быть запрошены налоговыми органами в случае, если в заявлении о распоряжении путем возврата в соответствии с настоящим Кодексом денежных средств указан счет, сведения о котором не представлены в налоговый орган в соответствии с пунктом 1.1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
2.1. Банки, оператор платформы цифрового рубля обязаны выдавать налоговым органам соответственно имеющиеся в распоряжении копии паспортов лиц, имеющих право на получение (распоряжение) денежных средств, находящихся на счете клиента, на счете цифрового рубля, доверенностей на получение (распоряжение) денежных средств, находящихся на счете клиента, на счете цифрового рубля, документов, определяющих отношения по открытию, ведению и закрытию счета клиента (включая договор на открытие счета, заявление на открытие (закрытие) счета, договор на обслуживание с использованием системы "клиент - банк", документы и информацию, предоставляемые клиентом (его представителями) при открытии счета), карточек с образцами подписей и оттиска печати, документов, определяющих отношения по открытию, ведению и закрытию счета цифрового рубля, а также информацию в электронной форме или на бумажном носителе о бенефициарных владельцах (включая информацию, полученную банком, оператором платформы цифрового рубля при идентификации бенефициарных собственников), выгодоприобретателях (включая информацию в отношении отдельных операций или за определенный период), представителях клиента в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса налогового органа в случаях, предусмотренных настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Копии документов (информация), указанные в абзаце первом настоящего пункта, могут быть запрошены налоговыми органами:
в отношении организации (индивидуального предпринимателя) - в случаях проведения налоговой проверки (налогового мониторинга) в отношении этого лица, истребования у него документов (информации) в соответствии со статьей 93.1 настоящего Кодекса, вынесения в отношении этого лица решения о взыскании задолженности и (или) принятия решения о приостановлении операций по счетам, счету цифрового рубля этого лица, решения о приостановлении переводов его электронных денежных средств, решения об отмене приостановления операций по счетам, счету цифрового рубля этого лица и (или) решения об отмене приостановления переводов электронных денежных средств этого лица;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
в отношении физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, - при наличии согласия руководителя вышестоящего налогового органа или руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в случаях проведения налоговой проверки в отношении этого лица либо истребования у него документов (информации) в соответствии с пунктом 1 статьи 93.1 настоящего Кодекса;
в отношении организации (индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем) - на основании запроса уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
Если запрашиваемые документы (информация) не могут быть представлены в указанные в настоящем пункте сроки, налоговый орган при получении от банка уведомления о невозможности представления в установленные сроки документов (информации) и о сроках (при необходимости), в течение которых эти документы (информация) могут быть представлены, вправе продлить срок представления этих документов (информации).
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В течение двух дней со дня получения такого уведомления руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе на основании этого уведомления продлить сроки представления документов или отказать в продлении сроков, о чем выносится отдельное решение.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Форма, формат указанного уведомления и порядок его направления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
3. Запросы в банк, оператору платформы цифрового рубля направляются налоговыми органами в электронной форме. Форма (форматы) и порядок направления налоговым органом запроса в банк, оператору платформы цифрового рубля устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 03.07.2016 N 240-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Форма и порядок представления банками, оператором платформы цифрового рубля в электронной форме информации по запросам налоговых органов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 240-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Форматы представления банками, оператором платформы цифрового рубля в электронной форме информации по запросам налоговых органов утверждаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.06.2012 N 97-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
(п. 3 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
4. Правила, предусмотренные пунктами 1.1 - 3 настоящей статьи, применяются также в отношении счетов, открываемых для осуществления профессиональной деятельности нотариусам, занимающимся частной практикой, и адвокатам, учредившим адвокатские кабинеты, а также в отношении корпоративных электронных средств платежа указанных лиц, используемых для переводов электронных денежных средств, и в отношении их счетов цифрового рубля.
(в ред. Федеральных законов от 27.06.2011 N 162-ФЗ, от 03.07.2016 N 241-ФЗ, от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении счетов инвестиционного товарищества, открываемых участником договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета, для осуществления операций, связанных с ведением общих дел товарищей по договору инвестиционного товарищества, и в отношении корпоративных электронных средств платежа, используемых для переводов электронных денежных средств по таким операциям, а также в отношении их счетов цифрового рубля.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
5. Обязанности, предусмотренные пунктом 1.1 настоящей статьи, исполняются также кредитной организацией, у которой отозвана лицензия на осуществление банковских операций, до дня внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации такой организации в течение семи дней со дня наступления соответствующего события.
Обязанности, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, исполняются также кредитной организацией, у которой отозвана лицензия на осуществление банковских операций, до дня внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации такой организации в течение семи дней со дня получения мотивированного запроса налогового органа.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

Статьи 86.1 - 86.3. Утратили силу. - Федеральный закон от 07.07.2003 N 104-ФЗ.

Статья 86.4. Обязанности органов, учреждений, организаций представлять в налоговые органы сведения, связанные с осуществлением налогового контроля

(введена Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

1. Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации обязан не позднее 10-го числа каждого месяца представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения за предшествующий месяц о лицах, распорядившихся средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала в целях улучшения жилищных условий, и сумме перечисленных средств.
2. Формы, форматы представляемых в электронной форме в налоговые органы сведений, предусмотренных настоящей статьей, и порядок заполнения форм утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Статья 86.5. Обязанность оператора майнинговой инфраструктуры, связанная с осуществлением налогового контроля

(введена Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)

1. Оператор майнинговой инфраструктуры обязан сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения сведения, связанные с осуществлением майнинга цифровой валюты лицом, которому данный оператор оказывает услуги по предоставлению майнинговой инфраструктуры. Состав таких сведений определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, направляются в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом, по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Статья 87. Налоговые проверки

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Налоговые органы проводят следующие виды налоговых проверок налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и налоговых агентов:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
1) камеральные налоговые проверки;
2) выездные налоговые проверки.
2. Целью камеральной и выездной налоговых проверок является контроль за соблюдением налогоплательщиком, плательщиком сборов, плательщиком страховых взносов или налоговым агентом законодательства о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Статья 87.1. Утратила силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
О приостановлении на 24 месяца течения сроков, связанных с камеральными налоговыми проверками, в отношении лиц, осуществляющих деятельность на отдельных территориях Курской области, см. Постановление Правительства РФ от 04.09.2024 N 1222.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 88 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
Статья 88. Камеральная налоговая проверка

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Камеральная налоговая проверка проводится по месту нахождения налогового органа на основе налоговых деклараций (расчетов) или заявления, указанного в пункте 2 статьи 221.1 настоящего Кодекса, и документов, представленных налогоплательщиком, а также других документов о деятельности налогоплательщика, имеющихся у налогового органа, если иное не предусмотрено настоящей главой. Специальная декларация, представленная в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) прилагаемые к ней документы и (или) сведения, а также сведения, содержащиеся в указанной специальной декларации и (или) документах, не могут являться основой для проведения камеральной налоговой проверки.
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 150-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
Камеральная налоговая проверка расчета финансового результата инвестиционного товарищества проводится налоговым органом по месту учета участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета (далее в настоящей статье - управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета).
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1.1 ст. 88 (в ред. ФЗ от 29.12.2020 N 470-ФЗ) применяется в отношении налоговых деклараций (расчетов), в т.ч. уточненных, представленных за налоговые (отчетные) периоды, наступившие после 01.07.2021.
1.1. При представлении в течение срока проведения налогового мониторинга налоговой декларации (расчета) или уточненной налоговой декларации (уточненного расчета) за налоговый (отчетный) период года, за который проводится или проведен налоговый мониторинг, камеральная налоговая проверка не проводится, за исключением случая досрочного прекращения налогового мониторинга менее чем через три месяца со дня представления такой налоговой декларации (расчета). В этом случае камеральная налоговая проверка проводится со дня, следующего за днем досрочного прекращения налогового мониторинга.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
1.2. В случае, если налоговая декларация по налогу на доходы физических лиц в отношении доходов, полученных налогоплательщиком от продажи либо в результате дарения недвижимого имущества, не представлена в налоговый орган в установленный срок в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 и пунктом 3 статьи 228, пунктом 1 статьи 229 настоящего Кодекса, камеральная налоговая проверка проводится в соответствии с настоящей статьей на основе имеющихся у налоговых органов документов (информации) о таком налогоплательщике и об указанных доходах.
При наличии обстоятельств, указанных в абзаце первом настоящего пункта, камеральная налоговая проверка проводится в течение трех месяцев со дня, следующего за днем истечения установленного срока уплаты налога по соответствующим доходам.
При проведении в соответствии с абзацем первым настоящего пункта камеральной налоговой проверки налоговый орган вправе требовать у налогоплательщика представить в течение пяти дней необходимые пояснения.
В случае, если до окончания проведения в соответствии с абзацем первым настоящего пункта камеральной налоговой проверки налогоплательщиком (его представителем) представлена налоговая декларация, указанная в абзаце первом настоящего пункта, камеральная налоговая проверка прекращается и начинается новая камеральная налоговая проверка на основе представленной налоговой декларации. При этом документы (информация), полученные налоговым органом в рамках прекращенной камеральной налоговой проверки и иных мероприятий налогового контроля в отношении такого налогоплательщика, могут быть использованы при проведении камеральной налоговой проверки на основе представленной налоговой декларации.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2. Камеральная налоговая проверка проводится уполномоченными должностными лицами налогового органа в соответствии с их служебными обязанностями без какого-либо специального решения руководителя налогового органа в течение трех месяцев со дня представления налогоплательщиком налоговой декларации (расчета) (в течение шести месяцев со дня представления иностранным лицом, состоящим на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость), если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 244-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
В случае, если налоговая декларация (расчет) не представлена налогоплательщиком - контролирующим лицом организации, признаваемым таковым в соответствии с главой 3.4 настоящего Кодекса, или иностранным лицом, подлежащим постановке на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, в налоговый орган в установленный срок, уполномоченные должностные лица налогового органа вправе провести камеральную налоговую проверку на основе имеющихся у них документов (информации) о налогоплательщике, а также данных об иных аналогичных налогоплательщиках в течение трех месяцев (в течение шести месяцев для иностранного лица, подлежащего постановке на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса) со дня истечения срока представления такой налоговой декларации (расчета), установленного законодательством о налогах и сборах.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 244-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
В случае, если до окончания камеральной налоговой проверки имеющихся у налогового органа документов (информации) налогоплательщиком представлена налоговая декларация, камеральная налоговая проверка прекращается и начинается новая камеральная налоговая проверка на основе представленной налоговой декларации. Прекращение камеральной налоговой проверки означает прекращение всех действий налогового органа в отношении имеющихся у налогового органа документов (информации). При этом документы (информация), полученные налоговым органом в рамках прекращенной камеральной налоговой проверки, могут быть использованы при проведении мероприятий налогового контроля в отношении налогоплательщика.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
Камеральная налоговая проверка на основе налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, документов, представленных в налоговый орган, а также других документов о деятельности налогоплательщика, имеющихся у налогового органа, проводится в течение двух месяцев со дня представления такой налоговой декларации (в течение шести месяцев со дня представления иностранным лицом, состоящим на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость).
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
В случае, если до окончания камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость налоговым органом установлены признаки, указывающие на возможное нарушение законодательства о налогах и сборах, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе принять решение о продлении срока проведения камеральной налоговой проверки. Срок камеральной налоговой проверки может быть продлен до трех месяцев со дня представления налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость (за исключением камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, представленной иностранным лицом, состоящим на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса).
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
Камеральная налоговая проверка на основе заявления, указанного в пункте 2 статьи 221.1 настоящего Кодекса, проводится в течение 30 календарных дней со дня представления такого заявления, если иное не установлено настоящим Кодексом.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
В случае, если до окончания камеральной налоговой проверки на основе заявления, указанного в пункте 2 статьи 221.1 настоящего Кодекса, налоговым органом установлены признаки, указывающие на возможное нарушение законодательства о налогах и сборах, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе принять решение о продлении срока проведения камеральной налоговой проверки. Срок проведения камеральной налоговой проверки может быть продлен до трех месяцев со дня представления заявления, указанного в пункте 2 статьи 221.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
Решение о продлении срока проведения камеральной налоговой проверки направляется налогоплательщику через личный кабинет налогоплательщика (при прекращении у налогоплательщика доступа к личному кабинету налогоплательщика - по почте заказным письмом) в срок, не превышающий трех дней с даты принятия такого решения.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
Камеральная налоговая проверка лиц, указанных в пункте 2 статьи 80 настоящего Кодекса, представивших единую (упрощенную) налоговую декларацию, проводится в течение трех месяцев на основе имеющихся у налоговых органов документов (информации) о налогоплательщике с учетом следующих особенностей:
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
камеральная налоговая проверка проводится за налоговые периоды истекшего календарного года начиная с 1 февраля следующего календарного года;
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
в случае принятия решения о реорганизации или ликвидации организации камеральная налоговая проверка проводится за истекшие налоговые периоды текущего календарного года со дня, следующего за днем внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о том, что такая организация находится в процессе реорганизации или ликвидации. Ликвидация организации не может быть завершена ранее окончания камеральной налоговой проверки.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
3. Если камеральной налоговой проверкой (за исключением камеральной налоговой проверки на основе заявления, указанного в пункте 2 статьи 221.1 настоящего Кодекса) выявлены ошибки в налоговой декларации (расчете) и (или) противоречия между сведениями, содержащимися в представленных документах, либо выявлены несоответствия сведений, представленных налогоплательщиком, сведениям, содержащимся в документах, имеющихся у налогового органа, и полученным им в ходе налогового контроля, об этом сообщается налогоплательщику с требованием представить в течение пяти дней необходимые пояснения или внести соответствующие исправления в установленный срок.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
При проведении камеральной налоговой проверки на основе уточненной налоговой декларации (расчета), в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом), налоговый орган вправе требовать у налогоплательщика представить в течение пяти дней необходимые пояснения, обосновывающие изменение соответствующих показателей налоговой декларации (расчета).
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2013 N 134-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 348-ФЗ)
При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации (расчета), в которой заявлена сумма полученного в соответствующем отчетном (налоговом) периоде убытка, налоговый орган вправе требовать у налогоплательщика представить в течение пяти дней необходимые пояснения, обосновывающие размер полученного убытка.
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
Налогоплательщики, на которых настоящим Кодексом возложена обязанность представлять налоговую декларацию по налогу на добавленную стоимость в электронной форме, при проведении камеральной налоговой проверки такой налоговой декларации представляют пояснения, предусмотренные настоящим пунктом, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота по формату, установленному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. При представлении указанных пояснений не по формату, установленному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, или на бумажном носителе такие пояснения не считаются представленными.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 130-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
3.1. При непредставлении иностранным лицом, подлежащим постановке на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, в установленный срок налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость налоговый орган в течение 30 календарных дней со дня истечения установленного срока ее представления направляет такому лицу уведомление о необходимости представления такой налоговой декларации. Форма и формат указанного уведомления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
4. Налогоплательщик, представляющий в налоговый орган пояснения относительно выявленных ошибок в налоговой декларации (расчете), противоречий между сведениями, содержащимися в представленных документах, изменения соответствующих показателей в представленной уточненной налоговой декларации (расчете), в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, а также размера полученного убытка, вправе дополнительно представить в налоговый орган выписки из регистров налогового и (или) бухгалтерского учета и (или) иные документы, подтверждающие достоверность данных, внесенных в налоговую декларацию (расчет).
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2013 N 134-ФЗ, от 04.11.2014 N 348-ФЗ)
5. Лицо, проводящее камеральную налоговую проверку, обязано рассмотреть представленные налогоплательщиком пояснения и документы. Если после рассмотрения представленных пояснений и документов либо при отсутствии пояснений налогоплательщика налоговый орган установит факт совершения налогового правонарушения или иного нарушения законодательства о налогах и сборах, должностные лица налогового органа обязаны составить акт проверки в порядке, предусмотренном статьей 100 настоящего Кодекса.
6. При проведении камеральной налоговой проверки налоговый орган вправе требовать у налогоплательщика-организации или у налогоплательщика - индивидуального предпринимателя представить в течение пяти дней необходимые пояснения об операциях (имуществе), по которым применены налоговые льготы, и (или) истребовать в установленном порядке у этих налогоплательщиков документы, подтверждающие их право на такие налоговые льготы.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 88 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 374-ФЗ) применяется в отношении налоговых деклараций (расчетов), представленных после 01.07.2021.
Налогоплательщик вправе в качестве пояснения представить в электронной форме реестр подтверждающих документов. Форма и порядок заполнения указанного реестра, а также формат и порядок представления такого реестра в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
7. При проведении камеральной налоговой проверки налоговый орган не вправе истребовать у налогоплательщика дополнительные сведения и документы, если иное не предусмотрено настоящей статьей или если представление таких документов вместе с налоговой декларацией (расчетом) не предусмотрено настоящим Кодексом.
8. При подаче налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой заявлено право на возмещение налога, камеральная налоговая проверка проводится с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом, на основе налоговых деклараций и документов, представленных налогоплательщиком в соответствии с настоящим Кодексом.
Налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие в соответствии со статьей 172 настоящего Кодекса правомерность применения налоговых вычетов.
8.1. При выявлении противоречий между сведениями об операциях, содержащимися в налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, либо при выявлении несоответствия сведений об операциях, содержащихся в налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, представленной налогоплательщиком, сведениям об указанных операциях, содержащимся в налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, представленной в налоговый орган другим налогоплательщиком (иным лицом, на которое в соответствии с главой 21 настоящего Кодекса возложена обязанность по представлению налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость), или в журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур, представленном в налоговый орган лицом, на которое в соответствии с главой 21 настоящего Кодекса возложена соответствующая обязанность, в случае, если такие противоречия, несоответствия свидетельствуют о занижении суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате в бюджетную систему Российской Федерации, либо о завышении суммы налога на добавленную стоимость, заявленной к возмещению, налоговый орган также вправе истребовать у налогоплательщика счета-фактуры, первичные и иные документы, относящиеся к указанным операциям.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2013 N 134-ФЗ, от 04.11.2014 N 348-ФЗ)
8.2. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль организаций, налогу на доходы физических лиц участника договора инвестиционного товарищества налоговый орган вправе истребовать у него сведения о периоде его участия в таком договоре, о приходящейся на него доле прибыли (расходов, убытков) инвестиционного товарищества, а также использовать любые сведения о деятельности инвестиционного товарищества, имеющиеся в распоряжении налогового органа.
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
8.3. При проведении камеральной налоговой проверки на основе уточненной налоговой декларации (расчета), представленной по истечении двух лет со дня, установленного для подачи налоговой декларации (расчета) по соответствующему налогу за соответствующий отчетный (налоговый) период, в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличена сумма полученного убытка по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом), налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика первичные и иные документы, подтверждающие изменение сведений в соответствующих показателях налоговой декларации (расчета), и аналитические регистры налогового учета, на основании которых сформированы указанные показатели до и после их изменений.
(п. 8.3 введен Федеральным законом от 28.06.2013 N 134-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 348-ФЗ)
8.4. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации по акцизам, в которой заявлены налоговые вычеты, предусмотренные статьей 200 настоящего Кодекса в связи с возвратом покупателем налогоплательщику ранее реализованных подакцизных товаров (за исключением алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции), налоговой декларации по акцизам, представленной в связи с возвратом налогоплательщиком - производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции этилового спирта поставщику - производителю этилового спирта, налоговой декларации по акцизам, отражающей налоговые вычеты сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком при ввозе подакцизных товаров на территорию Российской Федерации, в дальнейшем использованных в качестве сырья для производства подакцизных товаров, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика первичные и иные документы, подтверждающие возврат подакцизных товаров и правомерность применения указанных налоговых вычетов, за исключением документов, ранее представленных в налоговые органы по иным основаниям.
(п. 8.4 введен Федеральным законом от 05.04.2016 N 101-ФЗ)
8.5. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость налоговый орган вправе истребовать у иностранного лица, состоящего на учете в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, документы (информацию):
1) подтверждающие, что местом оказания услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, признается территория Российской Федерации, а также иную информацию (сведения) относительно таких услуг;
2) подтверждающие, что местом реализации товаров физическим лицам посредством электронной торговой площадки в соответствии со статьей 174.3 настоящего Кодекса признается территория Российской Федерации, а также иную информацию (сведения) относительно таких товаров.
(п. 8.5 в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
8.6. При проведении камеральной налоговой проверки расчета по страховым взносам налоговый орган вправе истребовать в установленном порядке у плательщика страховых взносов сведения и документы, подтверждающие обоснованность отражения сумм, не подлежащих обложению страховыми взносами, и применения пониженных тарифов страховых взносов.
(п. 8.6 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
8.7. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой заявлены налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 4.1 статьи 171 настоящего Кодекса, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие правомерность применения указанных налоговых вычетов, в случае выявления несоответствия отраженных в налоговой декларации сведений о таких налоговых вычетах сведениям, имеющимся у налогового органа.
(п. 8.7 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 341-ФЗ)
8.8. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на прибыль организаций, в которой заявлен инвестиционный налоговый вычет, предусмотренный статьей 286.1 настоящего Кодекса, налоговый орган вправе требовать у налогоплательщика представить в течение пяти дней необходимые пояснения, касающиеся применения инвестиционного налогового вычета, и (или) истребовать в установленном порядке у налогоплательщика первичные и иные документы, подтверждающие правомерность применения такого налогового вычета.
(п. 8.8 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
8.9. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации, обязанность по представлению которой возложена на налогоплательщика в соответствии с пунктом 2 статьи 80, главами 21 и 26.2 настоящего Кодекса, или налоговой декларации, обязанность по представлению которой возложена на налогоплательщика в соответствии с главой 26.1 настоящего Кодекса (за исключением указанной декларации, представленной налогоплательщиком, не имеющим права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога на добавленную стоимость, или не использующим указанное право), налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, счета-фактуры, первичные и иные документы, относящиеся к операциям с товарами, подлежащими прослеживаемости, при выявлении несоответствий:
1) между сведениями, содержащимися в налоговой декларации, представленной налогоплательщиком в соответствии с пунктом 2 статьи 80 и главами 26.1 и 26.2 настоящего Кодекса, и сведениями, содержащимися в отчете об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, и (или) документах, содержащих реквизиты прослеживаемости, представленных в налоговый орган налогоплательщиком, осуществляющим операции с товарами, подлежащими прослеживаемости;
2) между сведениями об операциях, содержащимися в налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, представленной налогоплательщиком, и сведениями об указанных операциях, содержащимися в отчете об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, представленном в налоговый орган другим налогоплательщиком, осуществляющим операции с товарами, подлежащими прослеживаемости;
3) между сведениями об операциях, содержащимися в отчете об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, представленном налогоплательщиком, осуществляющим операции с товарами, подлежащими прослеживаемости, и сведениями об указанных операциях, содержащимися в отчете об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, представленном в налоговый орган другим налогоплательщиком, осуществляющим операции с товарами, подлежащими прослеживаемости.
При этом налоговый орган не вправе истребовать у налогоплательщика счета-фактуры, первичные и иные документы, относящиеся к операциям с товарами, подлежащими прослеживаемости, при выявлении несоответствий, указанных в настоящем пункте, если такие документы ранее представлялись в налоговый орган в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(п. 8.9 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 371-ФЗ)
8.10. При подаче налоговой декларации по акцизам, в которой заявлены налоговые вычеты, предусмотренные статьей 200 настоящего Кодекса, и представлении в налоговый орган реестров документов, предусмотренных соответствующими пунктами статьи 201 настоящего Кодекса, в целях подтверждения права на налоговые вычеты налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, сведения из которых включены в указанные реестры.
(п. 8.10 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
9. При проведении камеральной налоговой проверки по налогам, связанным с использованием природных ресурсов, налоговые органы вправе помимо документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, истребовать у налогоплательщика иные документы, являющиеся основанием для исчисления и уплаты таких налогов.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 88 (в ред. ФЗ от 23.11.2020 N 374-ФЗ) применяется в отношении налоговых деклараций (расчетов), представленных после 01.07.2021.
9.1. В случае, если до окончания камеральной налоговой проверки налогоплательщиком представлена уточненная налоговая декларация (расчет) в порядке, предусмотренном статьей 81 настоящего Кодекса, камеральная налоговая проверка ранее поданной налоговой декларации (расчета) прекращается и начинается новая камеральная налоговая проверка на основе уточненной налоговой декларации (расчета).
Камеральная налоговая проверка на основе налоговой декларации (расчета), по которой налоговым органом в соответствии с пунктом 4.2 статьи 80 настоящего Кодекса налогоплательщику направлено уведомление о признании налоговой декларации (расчета) непредставленной, прекращается в день направления указанного уведомления.
Если указанная в абзаце втором настоящего пункта налоговая декларация (расчет) была уточненной, то по ранее представленной в налоговый орган налогоплательщиком налоговой декларации (расчету) камеральная налоговая проверка возобновляется. В этом случае в срок проведения камеральной налоговой проверки по ранее представленной налоговой декларации (расчету) не включается срок камеральной налоговой проверки, прекращенной в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта.
Прекращение камеральной налоговой проверки означает прекращение всех действий налогового органа в отношении ранее представленной налоговой декларации (расчета). При этом документы (сведения), полученные налоговым органом в рамках прекращенной камеральной налоговой проверки, могут быть использованы при проведении мероприятий налогового контроля в отношении налогоплательщика.
(п. 9.1 в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
10. Правила, предусмотренные настоящей статьей, распространяются также на плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов, иных лиц, на которых возложена обязанность по представлению налоговой декларации (расчета), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2013 N 134-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
11. Камеральная налоговая проверка по консолидированной группе налогоплательщиков проводится в порядке, установленном настоящей статьей, на основе налоговых деклараций (расчетов) и документов, представленных ответственным участником этой группы, а также других документов о деятельности этой группы, имеющихся у налогового органа.
При проведении камеральной налоговой проверки по консолидированной группе налогоплательщиков налоговый орган вправе истребовать у ответственного участника этой группы копии документов, которые должны представляться с налоговой декларацией по налогу на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, в том числе относящиеся к деятельности иных участников проверяемой группы.
Необходимые пояснения и документы по консолидированной группе налогоплательщиков налоговому органу представляет ответственный участник этой группы.
(п. 11 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
12. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации (расчета), представленной налогоплательщиком - участником регионального инвестиционного проекта, по налогам, при исчислении которых были использованы налоговые льготы, предусмотренные для участников региональных инвестиционных проектов настоящим Кодексом и (или) законами субъектов Российской Федерации, налоговый орган вправе истребовать у такого налогоплательщика сведения и документы, подтверждающие соответствие показателей реализации регионального инвестиционного проекта требованиям к региональным инвестиционным проектам и (или) их участникам, установленным настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
(п. 12 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 267-ФЗ)
13. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 239-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
О приостановлении назначения выездных проверок и проведения ранее назначенных в отношении лиц, осуществляющих деятельность на отдельных территориях Курской области, мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, см. Постановления Правительства РФ от 04.09.2024 N 1222, от 20.10.2022 N 1874.
Статья 89. Выездная налоговая проверка

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Выездная налоговая проверка проводится на территории (в помещении) налогоплательщика на основании решения руководителя (заместителя руководителя) налогового органа.
В случае, если у налогоплательщика отсутствует возможность предоставить помещение для проведения выездной налоговой проверки, выездная налоговая проверка может проводиться по месту нахождения налогового органа, а в случае проведения выездной налоговой проверки налогоплательщиков - иностранных организаций, признаваемых налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 246.2 настоящего Кодекса, - по месту нахождения обособленного подразделения такой организации.
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
2. Решение о проведении выездной налоговой проверки выносит налоговый орган по месту нахождения организации, или по месту жительства физического лица, или по месту нахождения обособленного подразделения иностранной организации, признаваемой налоговым резидентом Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 246.2 настоящего Кодекса, или налоговый орган, уполномоченный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на проведение выездных налоговых проверок на территории субъекта Российской Федерации в отношении налогоплательщиков, имеющих место нахождения (место жительства) на территории этого субъекта Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Решение о проведении выездной налоговой проверки налогоплательщика, отнесенного в порядке, установленном статьей 83 настоящего Кодекса, к категории крупнейших налогоплательщиков, выносит налоговый орган, осуществивший постановку этого налогоплательщика на учет в качестве крупнейшего налогоплательщика.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2020 N 374-ФЗ.
Самостоятельная выездная налоговая проверка филиала или представительства проводится на основании решения налогового органа по месту нахождения такого обособленного подразделения или налогового органа, уполномоченного на проведение выездных налоговых проверок на территории субъекта Российской Федерации филиалов и представительств, имеющих место нахождения на территории этого субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Решение о проведении выездной налоговой проверки должно содержать следующие сведения:
полное и сокращенное наименования либо фамилия, имя, отчество налогоплательщика;
предмет проверки, то есть налоги, правильность исчисления и уплаты которых подлежит проверке;
периоды, за которые проводится проверка;
должности, фамилии и инициалы сотрудников налогового органа, которым поручается проведение проверки.
Форма решения руководителя (заместителя руководителя) налогового органа о проведении выездной налоговой проверки утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Решение о проведении выездной налоговой проверки не может быть вынесено на основе специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) прилагаемых к ней документов и (или) сведений, а также сведений, содержащихся в указанной специальной декларации и (или) документах.
(абзац введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
3. Выездная налоговая проверка в отношении одного налогоплательщика может проводиться по одному или нескольким налогам.
4. Предметом выездной налоговой проверки является правильность исчисления и своевременность уплаты налогов, если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 267-ФЗ)
В рамках выездной налоговой проверки может быть проверен период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении проверки, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 30.09.2013 N 267-ФЗ)
В случае представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации в рамках соответствующей выездной налоговой проверки проверяется период, за который представлена уточненная налоговая декларация.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
5. Налоговые органы не вправе проводить две и более выездные налоговые проверки по одним и тем же налогам за один и тот же период.
Налоговые органы не вправе проводить в отношении одного налогоплательщика более двух выездных налоговых проверок в течение календарного года, за исключением случаев принятия решения руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, о необходимости проведения выездной налоговой проверки налогоплательщика сверх указанного ограничения.
При определении количества выездных налоговых проверок налогоплательщика не учитывается количество проведенных самостоятельных выездных налоговых проверок его филиалов и представительств.
5.1. Налоговые органы не вправе проводить выездные налоговые проверки за период, за который проводится (проведен) налоговый мониторинг в отношении налогов, обязанность по исчислению и уплате которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена на налогоплательщика, за исключением следующих случаев:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
1) проведение выездной налоговой проверки вышестоящим налоговым органом - в порядке контроля за деятельностью налогового органа, проводившего налоговый мониторинг;
2) досрочное прекращение налогового мониторинга;
3) невыполнение налогоплательщиком мотивированного мнения (мотивированных мнений) налогового органа в срок до 1 декабря года, следующего за периодом, за который проводился налоговый мониторинг, или в случае приостановления течения срока направления мотивированного мнения по запросу такого налогоплательщика для получения разъяснений в соответствии с пунктом 5 статьи 105.30 настоящего Кодекса по вопросам применения законодательства о налогах и сборах в более поздний срок, равный периоду такого приостановления, исчисляемому со дня получения таким налогоплательщиком указанного мотивированного мнения. В этом случае решение о проведении выездной налоговой проверки выносится налоговым органом не позднее двух месяцев со дня истечения указанного срока. Предметом такой выездной налоговой проверки являются правильность исчисления и своевременность уплаты налогов (сборов, страховых взносов) в соответствии с невыполненным мотивированным мнением (невыполненными мотивированными мнениями);
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
4) представление налогоплательщиком в календарном году, за который налоговый мониторинг не проводится, уточненной налоговой декларации (расчета) за период проведения налогового мониторинга, в которой по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом) уменьшена сумма налога (сбора, страховых взносов), подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, увеличена заявленная к возмещению сумма налога на добавленную стоимость или акциза либо увеличена сумма полученного убытка. Предметом выездной налоговой проверки в указанном случае является правильность исчисления налога (сбора, страховых взносов) (определения суммы убытка) на основании измененных показателей уточненной налоговой декларации (расчета), повлекших уменьшение ранее исчисленной суммы налога (сбора, страховых взносов) (увеличение заявленной к возмещению суммы налога на добавленную стоимость или акциза либо увеличение суммы полученного убытка).
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 348-ФЗ)
5.2. В рамках выездной налоговой проверки международной компании, зарегистрированной в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах", не могут быть проверены периоды, предшествующие регистрации такой компании в Российской Федерации в качестве международной компании, за исключением выездных налоговых проверок в отношении обособленных подразделений иностранных организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации до даты регистрации таких организаций в качестве международных компаний.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 66-ФЗ)
6. Выездная налоговая проверка не может продолжаться более двух месяцев. Указанный срок может быть продлен до четырех месяцев, а в исключительных случаях - до шести месяцев.
Основания и порядок продления срока проведения выездной налоговой проверки устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
7. В рамках выездной налоговой проверки налоговый орган вправе проверять деятельность филиалов и представительств налогоплательщика.
Налоговый орган вправе проводить самостоятельную выездную налоговую проверку филиалов и представительств по вопросам правильности исчисления и своевременности уплаты региональных и (или) местных налогов.
Налоговый орган, проводящий самостоятельную выездную проверку филиалов и представительств, не вправе проводить в отношении филиала или представительства две и более выездные налоговые проверки по одним и тем же налогам за один и тот же период.
Налоговый орган не вправе проводить в отношении одного филиала или представительства налогоплательщика более двух выездных налоговых проверок в течение одного календарного года.
При проведении самостоятельной выездной налоговой проверки филиалов и представительств налогоплательщика срок проверки не может превышать один месяц.
7.1. В рамках выездной налоговой проверки налоговый орган вправе проверять деятельность налогоплательщика, связанную с его участием в договоре инвестиционного товарищества, а также запрашивать у участников договора инвестиционного товарищества информацию, необходимую для проведения выездной налоговой проверки, в порядке, установленном статьей 93.1 настоящего Кодекса.
В случае, если выездная налоговая проверка проводится в отношении налогоплательщика, не являющегося управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета (далее в настоящей статье - управляющий товарищ), требование о представлении документов и (или) информации, связанных с его участием в договоре инвестиционного товарищества, направляется управляющему товарищу. Если управляющий товарищ не представил документы и (или) информацию в установленный срок, требование о представлении документов и (или) информации, связанных с участием проверяемого налогоплательщика в инвестиционном товариществе, может быть направлено другим участникам договора инвестиционного товарищества.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
8. Срок проведения выездной налоговой проверки исчисляется со дня вынесения решения о назначении проверки и до дня составления справки о проведенной проверке.
9. Руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе приостановить проведение выездной налоговой проверки для:
1) истребования документов (информации) в соответствии с пунктом 1 статьи 93.1 настоящего Кодекса;
2) получения информации от иностранных государственных органов в рамках международных договоров Российской Федерации;
3) проведения экспертиз;
4) перевода на русский язык документов, представленных налогоплательщиком на иностранном языке.
Приостановление проведения выездной налоговой проверки по основанию, указанному в подпункте 1 настоящего пункта, допускается не более одного раза по каждому лицу, у которого истребуются документы.
Приостановление и возобновление проведения выездной налоговой проверки оформляются соответствующим решением руководителя (заместителя руководителя) налогового органа, проводящего указанную проверку.
Общий срок приостановления проведения выездной налоговой проверки не может превышать шесть месяцев. В случае, если проверка была приостановлена по основанию, указанному в подпункте 2 настоящего пункта, и в течение шести месяцев налоговый орган не смог получить запрашиваемую информацию от иностранных государственных органов в рамках международных договоров Российской Федерации, срок приостановления указанной проверки может быть увеличен на три месяца.
На период действия срока приостановления проведения выездной налоговой проверки приостанавливаются действия налогового органа по истребованию документов у налогоплательщика, которому в этом случае возвращаются все подлинники, истребованные при проведении проверки, за исключением документов, полученных в ходе проведения выемки, а также приостанавливаются действия налогового органа на территории (в помещении) налогоплательщика, связанные с указанной проверкой.
10. Повторной выездной налоговой проверкой налогоплательщика признается выездная налоговая проверка, проводимая независимо от времени проведения предыдущей проверки по тем же налогам и за тот же период.
При назначении повторной выездной налоговой проверки ограничения, указанные в пункте 5 настоящей статьи, не действуют.
При проведении повторной выездной налоговой проверки может быть проверен период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении повторной выездной налоговой проверки.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4, 5 п. 10 ст. 89 признаны частично не соответствующими Конституции РФ (Постановление КС РФ от 17.03.2009 N 5-П).
Повторная выездная налоговая проверка налогоплательщика может проводиться:
1) вышестоящим налоговым органом - в порядке контроля за деятельностью налогового органа, проводившего проверку;
2) налоговым органом, ранее проводившим проверку, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) - в случае представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации (расчета), в которой по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом) уменьшена сумма налога (сбора, страховых взносов), подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, увеличена заявленная к возмещению сумма налога на добавленную стоимость или акциза либо увеличена сумма полученного убытка. Предметом повторной выездной налоговой проверки в указанном случае является правильность исчисления налога (сбора, страховых взносов) (определения суммы полученного убытка) на основании измененных показателей уточненной налоговой декларации (расчета), повлекших уменьшение ранее исчисленной суммы налога (сбора, страховых взносов) (увеличение заявленной к возмещению суммы налога на добавленную стоимость или акциза либо увеличение суммы полученного убытка).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Если при проведении повторной выездной налоговой проверки выявлен факт совершения налогоплательщиком налогового правонарушения, которое не было выявлено при проведении первоначальной выездной налоговой проверки, к налогоплательщику не применяются налоговые санкции, за исключением случаев, когда невыявление факта налогового правонарушения при проведении первоначальной налоговой проверки явилось результатом сговора между налогоплательщиком и должностным лицом налогового органа.
11. Выездная налоговая проверка, осуществляемая в связи с реорганизацией или ликвидацией организации-налогоплательщика, может проводиться независимо от времени проведения и предмета предыдущей проверки. При этом проверяется период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении проверки.
12. Налогоплательщик обязан обеспечить возможность должностных лиц налоговых органов, проводящих выездную налоговую проверку, ознакомиться с документами, связанными с исчислением и уплатой налогов.
При проведении выездной налоговой проверки у налогоплательщика могут быть истребованы необходимые для проверки документы в порядке, установленном статьей 93 настоящего Кодекса.
Ознакомление должностных лиц налоговых органов с подлинниками документов допускается только на территории налогоплательщика, за исключением случаев проведения выездной налоговой проверки по месту нахождения налогового органа, а также случаев, предусмотренных статьей 94 настоящего Кодекса.
13. При необходимости уполномоченные должностные лица налоговых органов, осуществляющие выездную налоговую проверку, могут проводить инвентаризацию имущества налогоплательщика, а также производить осмотр производственных, складских, торговых и иных помещений и территорий, используемых налогоплательщиком для извлечения дохода либо связанных с содержанием объектов налогообложения, в порядке, установленном статьей 92 настоящего Кодекса.
14. При наличии у осуществляющих выездную налоговую проверку должностных лиц достаточных оснований полагать, что документы, свидетельствующие о совершении правонарушений, могут быть уничтожены, сокрыты, изменены или заменены, производится выемка этих документов в порядке, предусмотренном статьей 94 настоящего Кодекса.
15. В последний день проведения выездной налоговой проверки проверяющий обязан составить справку о проведенной проверке, в которой фиксируются предмет проверки и сроки ее проведения, и вручить ее налогоплательщику или его представителю.
В случае, если налогоплательщик (его представитель) уклоняется от получения справки о проведенной проверке, указанная справка направляется налогоплательщику заказным письмом по почте.
16. Особенности проведения выездных налоговых проверок при выполнении соглашений о разделе продукции определяются главой 26.4 настоящего Кодекса.
16.1. Особенности проведения выездных налоговых проверок резидентов, исключенных из единого реестра резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, определяются статьями 288.1 и 385.1 настоящего Кодекса.
(п. 16.1 введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 84-ФЗ)
17. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также при проведении выездных налоговых проверок плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и налоговых агентов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
18. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются при проведении выездных налоговых проверок консолидированной группы налогоплательщиков с учетом особенностей, установленных статьей 89.1 настоящего Кодекса.
(п. 18 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
19. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются при проведении выездных налоговых проверок налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта с учетом особенностей, установленных статьей 89.2 настоящего Кодекса.
(п. 19 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 267-ФЗ)

Статья 89.1. Особенности проведения выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков

(введена Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)

1. Выездная налоговая проверка консолидированной группы налогоплательщиков проводится в отношении налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков на территории (в помещении) ответственного участника этой группы и на территориях (в помещениях) иных участников этой группы на основании решения руководителя (заместителя руководителя) налогового органа.
В случае, если у участника консолидированной группы налогоплательщиков отсутствует возможность предоставить помещение для проведения выездной налоговой проверки, выездная налоговая проверка в отношении такого участника может проводиться по месту нахождения соответствующего налогового органа.
2. Решение о проведении выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков выносит налоговый орган, осуществивший постановку на учет ответственного участника этой группы.
Самостоятельная выездная налоговая проверка филиала или представительства участника консолидированной группы налогоплательщиков не проводится.
В решении о проведении выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков указываются:
полное и сокращенное наименования ответственного участника, а также иных участников консолидированной группы налогоплательщиков (за исключением участников, в отношении которых за соответствующий период проводится (проведен) налоговый мониторинг, с учетом положений пункта 4.1 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
налоговые периоды, за которые проводится проверка;
должности, фамилии и инициалы сотрудников налогового органа, которым поручается проведение проверки.
Должностные лица, указанные в решении о проведении выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков, могут принимать участие в проведении проверки по всем участникам консолидированной группы налогоплательщиков.
Форма указанного решения утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
3. Проведение выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков в порядке, установленном статьей 89 настоящего Кодекса, не препятствует проведению самостоятельных выездных налоговых проверок участников этой группы по налогам, которые не подлежат исчислению и уплате указанной консолидированной группой налогоплательщиков, с отдельным оформлением результатов таких проверок.
4. Предметом выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков является правильность исчисления и своевременность уплаты налога на прибыль организаций по этой группе.
4.1. При проведении выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков налоговые органы не вправе проверять правильность определения полученных доходов и осуществленных расходов участником консолидированной группы налогоплательщиков за период, за который в отношении него проводится (проведен) налоговый мониторинг, за исключением следующих случаев:
1) проведение выездной налоговой проверки вышестоящим налоговым органом в порядке контроля за деятельностью налогового органа, проводившего налоговый мониторинг;
2) досрочное прекращение налогового мониторинга;
3) невыполнение в срок до 1 декабря года, следующего за периодом, за который проводился налоговый мониторинг, мотивированного мнения (мотивированных мнений) налогового органа по вопросам правильности исчисления (удержания), полноты и своевременности уплаты (перечисления) налога на прибыль организаций, направленного участнику консолидированной группы налогоплательщиков, указанным участником консолидированной группы налогоплательщиков. В этом случае решение о проведении выездной налоговой проверки выносится налоговым органом не позднее двух месяцев со дня истечения указанного срока. Предметом такой выездной налоговой проверки является правильность исчисления налога на прибыль указанным участником консолидированной группы налогоплательщиков в соответствии с мотивированным мнением налогового органа;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
4) представление ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков в календарном году, за который налоговый мониторинг не проводится, уточненной налоговой декларации по налогу на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков за период проведения налогового мониторинга, в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, либо увеличена сумма полученного убытка по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией в связи с уменьшением доходов (увеличением расходов) участником консолидированной группы налогоплательщиков, в отношении которого проводился налоговый мониторинг. Предметом выездной налоговой проверки в указанном случае является правильность исчисления налога (определения суммы полученного убытка) на основании измененных показателей уточненной налоговой декларации, повлекших уменьшение ранее исчисленной суммы налога (увеличение суммы полученного убытка).
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
5. Выездная налоговая проверка консолидированной группы налогоплательщиков не может продолжаться более двух месяцев. Указанный срок увеличивается на число месяцев, равное числу участников консолидированной группы налогоплательщиков (помимо ответственного участника этой группы), но не более чем до одного года.
6. В случаях и порядке, которые предусмотрены пунктом 9 статьи 89 настоящего Кодекса, решение о приостановлении выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков выносит руководитель (заместитель руководителя) налогового органа, вынесшего решение о проведении такой проверки.
7. Повторной выездной налоговой проверкой консолидированной группы налогоплательщиков признается выездная налоговая проверка, проводимая независимо от времени проведения предыдущей проверки этой группы за те же налоговые периоды.
8. Справка о проведенной выездной налоговой проверке вручается представителю ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков в порядке, установленном пунктом 15 статьи 89 настоящего Кодекса.

Статья 89.2. Особенности проведения выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта

(введена Федеральным законом от 30.09.2013 N 267-ФЗ)

1. Предметом выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта помимо предмета, установленного пунктом 4 статьи 89 настоящего Кодекса, является соответствие показателей реализации регионального инвестиционного проекта требованиям, предъявляемым к региональным инвестиционным проектам и (или) их участникам, установленным настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации, а также выполнение участником регионального инвестиционного проекта обязательств, предусмотренных инвестиционной декларацией, в том числе в части сумм финансирования капитальных вложений регионального инвестиционного проекта.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
2. Если капитальные вложения в соответствии с региональным инвестиционным проектом должны быть осуществлены в срок, не превышающий пяти лет со дня включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов, то в рамках выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта может быть проверен период, не превышающий пяти календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении проверки.
3. Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованиям, установленным абзацем третьим подпункта 4 и абзацем третьим подпункта 4.1 пункта 1 статьи 25.8 настоящего Кодекса, обязан обеспечивать в течение шести лет сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, при исчислении которых были использованы налоговые льготы, предусмотренные для участников региональных инвестиционных проектов настоящим Кодексом и (или) законами субъектов Российской Федерации, а также документов, подтверждающих соответствие показателей реализации регионального инвестиционного проекта требованиям к региональным инвестиционным проектам и (или) его участникам, установленным настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, применяющий налоговые ставки по налогу на прибыль организаций, установленные пунктами 1 и 1.5 статьи 284 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 и подпунктом 2 пункта 3 статьи 284.3 настоящего Кодекса, обязан обеспечивать сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, указанных в настоящем пункте, на протяжении всего срока применения таких налоговых ставок.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 144-ФЗ)
4. Положения настоящей статьи распространяются также на проведение выездной налоговой проверки организации, статус участника регионального инвестиционного проекта которой прекращен.

Статья 90. Участие свидетеля

1. В качестве свидетеля для дачи показаний может быть вызвано любое физическое лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для осуществления налогового контроля. Показания свидетеля заносятся в протокол.
2. Не могут допрашиваться в качестве свидетеля:
1) лица, которые в силу малолетнего возраста, своих физических или психических недостатков не способны правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для осуществления налогового контроля;
2) лица, которые получили информацию, необходимую для проведения налогового контроля, в связи с исполнением ими своих профессиональных обязанностей, и подобные сведения относятся к профессиональной тайне этих лиц, в частности адвокат, аудитор.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
3. Физическое лицо вправе отказаться от дачи показаний только по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
4. Показания свидетеля могут быть получены по месту его пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности не в состоянии явиться в налоговый орган, а по усмотрению должностного лица налогового органа - и в других случаях.
5. Перед получением показаний должностное лицо налогового органа предупреждает свидетеля об ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний либо за дачу заведомо ложных показаний, о чем делается отметка в протоколе, которая удостоверяется подписью свидетеля.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
6. Копия протокола после его составления должна быть вручена свидетелю лично под расписку. В случае отказа свидетеля от получения копии протокола этот факт отражается в протоколе.
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)

Статья 91. Доступ должностных лиц налоговых органов на территорию или в помещение для проведения налоговой проверки (налогового мониторинга)
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

1. Доступ на территорию или в помещение проверяемого лица (лица, в отношении которого проводится налоговый мониторинг) должностных лиц налоговых органов, непосредственно проводящих налоговую проверку (налоговый мониторинг), осуществляется при предъявлении этими должностными лицами служебных удостоверений и решения руководителя (его заместителя) налогового органа о проведении выездной налоговой проверки этого лица либо при предъявлении служебных удостоверений и мотивированного постановления должностного лица налогового органа, осуществляющего камеральную налоговую проверку на основе налоговой декларации, о проведении осмотра в случаях, предусмотренных пунктами 8, 8.1 и 8.9 статьи 88 настоящего Кодекса. Указанное постановление подлежит утверждению руководителем (заместителем руководителя) налогового органа. Доступ на территорию или в помещение лица, в отношении которого проводится налоговый мониторинг, осуществляется только при проверке в рамках налогового мониторинга налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой заявлена сумма налога к возмещению, или при выявлении противоречий или несоответствий, указанных в пунктах 8.1 и 8.9 статьи 88 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2013 N 134-ФЗ, от 09.11.2020 N 371-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Должностные лица налоговых органов, непосредственно проводящие налоговую проверку (налоговый мониторинг), могут производить осмотр используемых для осуществления предпринимательской деятельности территорий или помещения проверяемого лица (лица, в отношении которого проводится налоговый мониторинг) либо осмотр объектов налогообложения для определения соответствия фактических данных об указанных объектах документальным данным, представленным проверяемым лицом (лицом, в отношении которого проводится налоговый мониторинг).
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
3. При воспрепятствовании доступу должностных лиц налоговых органов, проводящих налоговую проверку (налоговый мониторинг), на указанные территории или в помещения (за исключением жилых помещений) руководителем проверяющей группы (бригады) составляется акт, подписываемый им и проверяемым лицом (лицом, в отношении которого проводится налоговый мониторинг).
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
На основании такого акта налоговый орган по имеющимся у него данным о проверяемом лице (лице, в отношении которого проводится налоговый мониторинг) или по аналогии вправе самостоятельно определить сумму налога, подлежащую уплате.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае отказа проверяемого лица (лица, в отношении которого проводится налоговый мониторинг) подписать указанный акт в нем делается соответствующая запись.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
5. Доступ должностных лиц налоговых органов, проводящих налоговую проверку, в жилые помещения помимо или против воли проживающих в них физических лиц иначе как в случаях, установленных федеральным законом, или на основании судебного решения не допускается.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)

Статья 92. Осмотр

1. Должностное лицо налогового органа в целях выяснения обстоятельств, имеющих значение для полноты проверки, вправе производить осмотр территорий, помещений проверяемого лица, документов и предметов:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
1) при проведении выездной налоговой проверки;
(пп. 1 введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
2) при проведении камеральной налоговой проверки на основе налоговой декларации в случаях, предусмотренных пунктами 8, 8.1 и 8.9 статьи 88 настоящего Кодекса;
(пп. 2 введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
3) при проверке в рамках налогового мониторинга налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой заявлена сумма налога к возмещению, или при выявлении противоречий или несоответствий, указанных в пунктах 8.1 и 8.9 статьи 88 настоящего Кодекса.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Должностное лицо налогового органа, принявшего предусмотренное статьей 46 настоящего Кодекса решение о взыскании задолженности, размер которой превышает 1 миллион рублей, в отношении организации, при условии, что такое решение не исполнено в течение десяти дней с даты его принятия, вправе не более одного раза по одному решению о взыскании задолженности производить осмотр территорий, помещений, документов и предметов организации при наличии ее согласия.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Осмотр территорий, помещений, документов и предметов производится на основании мотивированного постановления должностного лица налогового органа, производящего осмотр. Указанное постановление подлежит утверждению руководителем (заместителем руководителя) налогового органа.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
2. Осмотр документов и предметов в случаях, не предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, допускается, если документы и предметы были получены должностным лицом налогового органа в результате ранее произведенных действий по осуществлению налогового контроля или при согласии владельца этих предметов на проведение их осмотра.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
3. Осмотр производится в присутствии понятых.
При проведении осмотра вправе участвовать лицо, территории, помещения, документы и предметы которого подлежат осмотру должностным лицом налогового органа, или его представитель, а также специалисты.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
4. В необходимых случаях при осмотре производятся фото- и киносъемка, видеозапись, снимаются копии с документов или другие действия.
5. О производстве осмотра составляется протокол.

Статья 93. Истребование документов при проведении налоговой проверки

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Должностное лицо налогового органа, проводящее налоговую проверку, вправе истребовать у проверяемого лица необходимые для проверки документы.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
В случае нахождения должностного лица налогового органа, проводящего налоговую проверку, на территории проверяемого лица требование о представлении документов передается руководителю (законному или уполномоченному представителю) организации или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ; в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
Если указанным способом требование о представлении документов передать невозможно, оно направляется в порядке, установленном пунктом 4 статьи 31 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2. Истребуемые документы могут быть представлены в налоговый орган проверяемым лицом лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом либо переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Представление документов на бумажном носителе производится в виде заверенных проверяемым лицом копий. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в налоговый орган (должностному лицу), если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Листы документов, представляемых на бумажном носителе, должны быть пронумерованы и прошиты в соответствии с требованиями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Представление документов, составленных в электронной форме по форматам, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществляется по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Истребуемые документы, составленные на бумажном носителе, могут быть представлены в налоговый орган в электронной форме в виде электронных образов документов (документов на бумажном носителе, преобразованных в электронную форму путем сканирования с сохранением их реквизитов) по форматам, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
В случае представления истребуемых документов в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи такие документы должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью проверяемого лица или усиленной квалифицированной электронной подписью его представителя.
Порядок направления требования о представлении документов и порядок представления документов по требованию налогового органа в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае необходимости должностное лицо налогового органа вправе ознакомиться с подлинниками документов.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 93 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
3. Документы, которые были истребованы в ходе налоговой проверки, представляются в течение 10 дней (20 дней - при налоговой проверке консолидированной группы налогоплательщиков, 30 дней - при налоговой проверке иностранного лица, подлежащего постановке на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса) со дня получения соответствующего требования.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 16.11.2011 N 321-ФЗ, от 03.07.2016 N 244-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
В случае, если проверяемое лицо не имеет возможности представить истребуемые документы в течение установленного настоящим пунктом срока, оно в течение дня, следующего за днем получения требования о представлении документов, письменно уведомляет проверяющих должностных лиц налогового органа о невозможности представления в указанные сроки документов с указанием причин, по которым истребуемые документы не могут быть представлены в установленные сроки, и о сроках, в течение которых проверяемое лицо может представить истребуемые документы.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
Указанное уведомление может быть представлено в налоговый орган проверяемым лицом лично или через представителя либо передано в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. Лица, на которых в соответствии с пунктом 3 статьи 80 настоящего Кодекса не возложена обязанность по представлению налоговой декларации в электронной форме, вправе направить указанное уведомление по почте заказным письмом.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
Форма и формат указанного уведомления в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
В течение двух дней со дня получения такого уведомления руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе на основании этого уведомления продлить сроки представления документов или отказать в продлении сроков, о чем выносится отдельное решение.
При проведении налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков продление сроков осуществляется не менее чем на 10 дней.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
4. Отказ проверяемого лица от представления запрашиваемых при проведении налоговой проверки документов или непредставление их в установленные сроки признаются налоговым правонарушением и влекут ответственность, предусмотренную статьей 126 настоящего Кодекса.
В случае такого отказа или непредставления указанных документов в установленные сроки должностное лицо налогового органа, проводящее налоговую проверку, производит выемку необходимых документов в порядке, предусмотренном статьей 94 настоящего Кодекса.
5. Ранее представленные в налоговые органы документы (информация) независимо от оснований для их представления могут не представляться при условии уведомления налогового органа в установленный для представления документов (информации) срок о том, что истребуемые документы (информация) были представлены ранее, с указанием реквизитов документа, которым (приложением к которому) они были представлены, и наименования налогового органа, в который были представлены документы (информация). Указанное в настоящем пункте уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи. Указанное ограничение не распространяется на случаи, если документы ранее представлялись в налоговый орган в виде подлинников, возвращенных впоследствии проверяемому лицу, а также на случаи, если документы, представленные в налоговый орган, были утрачены вследствие обстоятельств непреодолимой силы.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)

Статья 93.1. Истребование документов (информации) о налогоплательщике, плательщике сборов, плательщике страховых взносов и налоговом агенте или информации о конкретных сделках
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Должностное лицо налогового органа, проводящее налоговую проверку, вправе истребовать у контрагента, у лица, которое осуществляет (осуществляло) ведение реестра владельцев ценных бумаг, или у иных лиц, располагающих документами (информацией), касающимися деятельности проверяемого налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента), эти документы (информацию), в том числе связанные с ведением реестра владельца ценных бумаг.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Истребование документов (информации), касающихся деятельности проверяемого налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента), может проводиться также при рассмотрении материалов налоговой проверки на основании решения руководителя (заместителя руководителя) налогового органа о проведении дополнительных мероприятий налогового контроля.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Должностное лицо налогового органа, проводящее налоговый мониторинг, вправе истребовать у контрагента или иных лиц, располагающих документами (информацией), касающимися деятельности организации, в отношении которой проводится налоговый мониторинг, эти документы (информацию).
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
1.1. При проведении камеральной налоговой проверки расчета финансового результата инвестиционного товарищества, налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль организаций, налогу на доходы физических лиц участника договора инвестиционного товарищества налоговый орган вправе истребовать у участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета, следующие сведения за проверяемый период:
1) состав участников договора инвестиционного товарищества, включая сведения об изменениях состава участников указанного договора;
2) состав участников договора инвестиционного товарищества - управляющих товарищей, включая сведения об изменениях состава таких участников указанного договора;
3) доля прибыли (расходов, убытков), приходящаяся на каждого из управляющих товарищей и товарищей;
4) доля участия каждого из управляющих товарищей и товарищей в прибыли инвестиционного товарищества, установленная договором инвестиционного товарищества;
5) доля каждого из управляющих товарищей и товарищей в общем имуществе товарищей;
6) изменения в порядке определения участником договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета, расходов, произведенных в интересах всех товарищей для ведения общих дел товарищей, в случае, если такой порядок установлен договором инвестиционного товарищества.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
2. В случае, если вне рамок проведения налоговых проверок у налоговых органов возникает обоснованная необходимость получения документов (информации) относительно конкретной сделки, должностное лицо налогового органа вправе истребовать эти документы (информацию) у участников этой сделки или у иных лиц, располагающих документами (информацией) об этой сделке.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 93.1 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
При проведении налоговой проверки в отношении иностранного лица, подлежащего постановке на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, налоговый орган вправе при наличии согласия руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, истребовать информацию в отношении операций по переводу денежных средств, осуществленных в адрес указанного иностранного лица, у организации национальной системы платежных карт, операторов по переводу денежных средств, операторов электронных денежных средств, оператора платформы цифрового рубля, операционных центров, платежных клиринговых центров, центральных платежных клиринговых контрагентов, расчетных центров и операторов связи.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 19.12.2023 N 610-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
Налоговыми органами могут быть запрошены документы (информация), связанные с ведением реестра владельцев ценных бумаг, у лица, которое осуществляет (осуществляло) ведение этого реестра, в соответствии с запросом уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
2.1. В случае принятия предусмотренного статьей 46 настоящего Кодекса решения о взыскании задолженности, размер которой превышает 1 миллион рублей, в отношении организации или индивидуального предпринимателя, при условии, что такое решение не исполнено в течение десяти дней с даты его принятия, должностное лицо налогового органа, осуществляющего взыскание задолженности, вправе истребовать у указанных лиц документы (информацию) об их имуществе, имущественных правах и обязательствах в соответствии с перечнем, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Должностное лицо налогового органа, указанное в абзаце первом настоящего пункта, в случае непредставления в установленные сроки налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом) в налоговый орган документов, истребованных в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, вправе истребовать у иных лиц, располагающих документами (информацией) об имуществе или имущественных правах налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента), эти документы (информацию).
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
3. Налоговый орган, должностное лицо которого вправе истребовать документы (информацию) в соответствии с пунктами 1, 2 и абзацем вторым пункта 2.1 настоящей статьи, направляет поручение об истребовании документов (информации), касающихся деятельности налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента), в налоговый орган по месту учета лица, у которого должны быть истребованы указанные документы (информация). Налоговый орган, должностное лицо которого вправе истребовать документы (информацию) в соответствии с абзацем первым пункта 2.1 настоящей статьи, направляет требование о представлении документов (информации) лицу, у которого истребуются такие документы (информация).
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
При этом в поручении указывается, при проведении какого мероприятия налогового контроля либо что в связи с наличием задолженности возникла необходимость в представлении документов (информации), а при истребовании информации относительно конкретной сделки указываются также сведения, позволяющие идентифицировать эту сделку.
(в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
3.1. При проведении взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения должностное лицо налогового органа по месту учета налогоплательщика, представившего заявление о проведении такой взаимосогласительной процедуры, вправе истребовать у лиц, в отношении которых проводится данная взаимосогласительная процедура, по поручению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, документы (информацию), указанные в статье 142.9 настоящего Кодекса. При этом в поручении указываются мероприятие, при проведении которого возникла необходимость в представлении документов (информации), и сведения, позволяющие идентифицировать соответствующие сделки.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
4. В течение пяти дней со дня получения поручения налоговый орган по месту учета лица, у которого истребуются документы (информация), направляет этому лицу требование о представлении документов (информации). К данному требованию прилагается копия поручения об истребовании документов (информации). Требование о представлении документов (информации) направляется с учетом положений, предусмотренных пунктом 1 статьи 93 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
5. Лицо, получившее требование о представлении документов (информации) в соответствии с пунктами 1, 1.1 и 3.1 настоящей статьи, исполняет его в течение пяти дней со дня получения или в тот же срок уведомляет, что не располагает истребуемыми документами (информацией).
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Лицо, получившее требование о представлении документов (информации) в соответствии с пунктами 2 и 2.1 настоящей статьи, исполняет его в течение десяти дней со дня получения или в тот же срок уведомляет, что не располагает истребуемыми документами (информацией).
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Если истребуемые документы (информация) не могут быть представлены в указанные в настоящем пункте сроки, налоговый орган при получении от лица, у которого истребованы документы (информация), уведомления о невозможности представления в установленные сроки документов (информации) и о сроках (при необходимости), в течение которых эти документы (информация) могут быть представлены, вправе продлить срок представления этих документов (информации).
Истребуемые документы представляются с учетом положений, предусмотренных настоящим пунктом, пунктами 2 и 5 статьи 93, пунктом 6 статьи 105.29 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Указанное в настоящем пункте уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 93 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случае проведения налогового мониторинга указанные в настоящем пункте документы (информация) и уведомление заверяются усиленной квалифицированной электронной подписью проверяемого лица или его представителя и представляются в налоговый орган через информационные системы организации или по телекоммуникационным каналам связи в электронной форме по форматам, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ (ред. 31.07.2023))
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
6. Отказ лица от представления истребуемых в соответствии с настоящей статьей документов или непредставление их в установленные сроки признаются налоговым правонарушением и влекут ответственность, предусмотренную статьей 126 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Неправомерное несообщение (несвоевременное сообщение) истребуемой информации признается налоговым правонарушением и влечет ответственность, предусмотренную статьей 129.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
7. Порядок взаимодействия налоговых органов по выполнению поручений об истребовании документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
8. Предусмотренный настоящей статьей порядок истребования документов (информации) также применяется при истребовании документов (информации), касающихся (касающейся) участников консолидированной группы налогоплательщиков.
(п. 8 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)

Статья 93.2. Истребование документов (информации) у аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов)

(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 231-ФЗ)

1. Должностное лицо налогового органа по месту учета аудиторской организации (индивидуального аудитора) вправе истребовать у аудиторской организации (индивидуального аудитора) полученные ею при осуществлении аудиторской деятельности и оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 и 5 части 7 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", документы (информацию) на основании решения руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, об истребовании документов (информации).
2. У аудиторской организации (индивидуального аудитора) налоговым органом могут быть истребованы документы (информация), служащие основаниями для исчисления и уплаты (удержания, перечисления) налога (сбора, страховых взносов), в случае, если такие документы (информация) были истребованы у налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) в соответствии с настоящим Кодексом и не были представлены в налоговый орган указанным лицом в установленном порядке при проведении в отношении его выездной налоговой проверки или проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами. В этом случае указанное в пункте 1 настоящей статьи решение должно содержать следующие сведения:
реквизиты решения о проведении выездной налоговой проверки или проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами, в рамках которых возникла необходимость истребования документов (информации) у аудиторской организации (индивидуального аудитора), предмет проверки и период, за который она проводится;
дата направления налогоплательщику (плательщику сбора, плательщику страховых взносов, налоговому агенту) требования о представлении документов (информации) и срок представления истребуемых документов (информации);
сведения о факте непредставления в установленный срок документов (информации) проверяемым налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом), о получении от указанного лица уведомления о невозможности представления запрашиваемых документов (информации) или о его отказе от представления запрашиваемых документов (информации);
сведения об аудиторской организации (индивидуальном аудиторе), проводившей аудит и (или) оказывавшей прочие связанные с аудиторской деятельностью услуги, указанные в пункте 1 настоящей статьи, за периоды, входящие в периоды проверки: наименование организации (фамилия, имя, отчество индивидуального аудитора), государственный регистрационный номер;
реквизиты или иные сведения, позволяющие идентифицировать аудиторской организацией (индивидуальным аудитором) запрашиваемые документы (информацию).
Требование о представлении документов (информации) с приложением копии указанного в настоящем пункте решения направляется налоговым органом аудиторской организации (индивидуальному аудитору) после истечения срока представления в установленном порядке документов (информации) налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом).
3. У аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) налоговым органом могут быть истребованы документы (информация) также при поступлении в отношении аудируемого лица запроса компетентного органа иностранного государства (территории) в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
В случае поступления такого запроса указанное в пункте 1 настоящей статьи решение должно содержать следующие сведения:
реквизиты запроса компетентного органа иностранного государства (территории);
сведения о наличии в запросе компетентного органа иностранного государства (территории) запрета на информирование лица, в отношении которого получен запрос, о передаче касающейся его информации;
сведения об аудиторской организации (индивидуальном аудиторе), проводившей аудит и (или) оказывавшей прочие связанные с аудиторской деятельностью услуги, указанные в пункте 1 настоящей статьи, за периоды, входящие в периоды проверки: наименование организации (фамилия, имя, отчество индивидуального аудитора), государственный регистрационный номер;
реквизиты или иные сведения, позволяющие идентифицировать аудиторской организацией (индивидуальным аудитором) запрашиваемые документы (информацию).
Налоговый орган по месту учета аудиторской организации (индивидуального аудитора) направляет указанному лицу требование о представлении документов (информации) с приложением копии соответствующего решения.
4. Аудиторская организация (индивидуальный аудитор) вправе информировать лицо, в отношении которого получен запрос компетентного органа иностранного государства (территории), о получении соответствующего требования налогового органа и о передаче касающейся его информации только в случае, если запрос компетентного органа иностранного государства (территории) не содержит запрета на такое информирование.
5. Истребуемые документы (информация) представляются аудиторской организацией (индивидуальным аудитором) налоговому органу в течение десяти дней со дня получения соответствующего требования с учетом положений, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 93 настоящего Кодекса.

Статья 94. Выемка документов и предметов

1. Выемка документов и предметов производится на основании мотивированного постановления должностного лица налогового органа, осуществляющего выездную налоговую проверку.
Указанное постановление подлежит утверждению руководителем (его заместителем) налогового органа, вынесшего решение о проведении налоговой проверки.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
2. Не допускается производство выемки документов и предметов в ночное время.
3. Выемка документов и предметов производится в присутствии понятых и лиц, у которых производится выемка документов и предметов. В необходимых случаях для участия в производстве выемки приглашается специалист.
До начала выемки должностное лицо налогового органа предъявляет постановление о производстве выемки и разъясняет присутствующим лицам их права и обязанности.
4. Должностное лицо налогового органа предлагает лицу, у которого производится выемка документов и предметов, добровольно выдать их, а в случае отказа производит выемку принудительно.
При отказе лица, у которого производится выемка, вскрыть помещения или иные места, где могут находиться подлежащие выемке документы и предметы, должностное лицо налогового органа вправе сделать это самостоятельно, избегая причинения не вызываемых необходимостью повреждений запоров, дверей и других предметов.
5. Не подлежат изъятию документы и предметы, не имеющие отношения к предмету налоговой проверки.
6. О производстве выемки, изъятия документов и предметов составляется протокол с соблюдением требований, предусмотренных статьей 99 настоящего Кодекса и настоящей статьей.
7. Изъятые документы и предметы перечисляются и описываются в протоколе выемки либо в прилагаемых к нему описях с точным указанием наименования, количества и индивидуальных признаков предметов, а по возможности - стоимости предметов.
8. В случаях, если для проведения мероприятий налогового контроля недостаточно копий документов проверяемого лица и у налоговых органов есть достаточные основания полагать, что подлинники документов могут быть уничтожены, сокрыты, исправлены или заменены, должностное лицо налогового органа вправе изъять подлинники документов в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
При изъятии таких документов с них изготавливают копии, которые заверяются должностным лицом налогового органа и передаются лицу, у которого они изымаются. При невозможности изготовить или передать изготовленные копии одновременно с изъятием документов налоговый орган передает их лицу, у которого документы были изъяты, в течение пяти дней после изъятия.
9. Все изымаемые документы и предметы предъявляются понятым и другим лицам, участвующим в производстве выемки, и в случае необходимости упаковываются на месте выемки.
Изъятые документы должны быть пронумерованы, прошнурованы и скреплены печатью или подписью налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора, плательщика страховых взносов). В случае отказа налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора, плательщика страховых взносов) скрепить печатью или подписью изымаемые документы об этом в протоколе о выемке делается специальная отметка.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
10. Копия протокола о выемке документов и предметов вручается под расписку или высылается лицу, у которого эти документы и предметы были изъяты.

Статья 95. Экспертиза

1. В необходимых случаях для участия в проведении конкретных действий по осуществлению налогового контроля, в том числе при проведении выездных налоговых проверок, на договорной основе может быть привлечен эксперт.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
Экспертиза назначается в случае, если для разъяснения возникающих вопросов требуются специальные познания в науке, искусстве, технике или ремесле.
2. Вопросы, поставленные перед экспертом, и его заключение не могут выходить за пределы специальных познаний эксперта. Привлечение лица в качестве эксперта осуществляется на договорной основе.
3. Экспертиза назначается постановлением должностного лица налогового органа, осуществляющего выездную налоговую проверку, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 07.06.2011 N 132-ФЗ)
В постановлении указываются основания для назначения экспертизы, фамилия эксперта и наименование организации, в которой должна быть произведена экспертиза, вопросы, поставленные перед экспертом, и материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта.
4. Эксперт вправе знакомиться с материалами проверки, относящимися к предмету экспертизы, заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов.
5. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если предоставленные ему материалы являются недостаточными или если он не обладает необходимыми знаниями для проведения экспертизы.
6. Должностное лицо налогового органа, которое вынесло постановление о назначении экспертизы, обязано ознакомить с этим постановлением проверяемое лицо и разъяснить его права, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, о чем составляется протокол.
При проведении выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков ответственный участник этой группы подлежит ознакомлению с постановлением о назначении экспертизы.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
7. При назначении и производстве экспертизы проверяемое лицо имеет право:
1) заявить отвод эксперту;
2) просить о назначении эксперта из числа указанных им лиц;
3) представить дополнительные вопросы для получения по ним заключения эксперта;
4) присутствовать с разрешения должностного лица налогового органа при производстве экспертизы и давать объяснения эксперту;
5) знакомиться с заключением эксперта.
8. Эксперт дает заключение в письменной форме от своего имени. В заключении эксперта излагаются проведенные им исследования, сделанные в результате их выводы и обоснованные ответы на поставленные вопросы. Если эксперт при производстве экспертизы установит имеющие значение для дела обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.
9. Заключение эксперта или его сообщение о невозможности дать заключение предъявляются проверяемому лицу, которое имеет право дать свои объяснения и заявить возражения, а также просить о постановке дополнительных вопросов эксперту и о назначении дополнительной или повторной экспертизы.
10. Дополнительная экспертиза назначается в случае недостаточной ясности или полноты заключения и поручается тому же или другому эксперту.
Повторная экспертиза назначается в случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его правильности и поручается другому эксперту.
Дополнительная и повторная экспертизы назначаются с соблюдением требований, предусмотренных настоящей статьей.

Статья 96. Привлечение специалиста для оказания содействия в осуществлении налогового контроля

1. В необходимых случаях для участия в проведении конкретных действий по осуществлению налогового контроля, в том числе при проведении выездных налоговых проверок, на договорной основе может быть привлечен специалист, обладающий специальными знаниями и навыками, не заинтересованный в исходе дела.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
2. Привлечение лица в качестве специалиста осуществляется на договорной основе.
3. Участие лица в качестве специалиста не исключает возможности его опроса по этим же обстоятельствам как свидетеля.

Статья 97. Участие переводчика

1. В необходимых случаях для участия в действиях по осуществлению налогового контроля на договорной основе может быть привлечен переводчик.
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
2. Переводчиком является не заинтересованное в исходе дела лицо, владеющее языком, знание которого необходимо для перевода.
Настоящее положение распространяется и на лицо, понимающее знаки немого или глухого физического лица.
3. Переводчик обязан явиться по вызову назначившего его должностного лица налогового органа и точно выполнить порученный ему перевод.
4. Переводчик предупреждается об ответственности за отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей либо заведомо ложный перевод, о чем делается отметка в протоколе, которая удостоверяется подписью переводчика.

Статья 98. Участие понятых

1. При проведении действий по осуществлению налогового контроля в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, вызываются понятые.
2. Понятые вызываются в количестве не менее двух человек.
3. В качестве понятых могут быть вызваны любые не заинтересованные в исходе дела физические лица.
4. Не допускается участие в качестве понятых должностных лиц налоговых органов.
5. Понятые обязаны удостоверить в протоколе факт, содержание и результаты действий, производившихся в их присутствии. Они вправе делать по поводу произведенных действий замечания, которые подлежат внесению в протокол.
В случае необходимости понятые могут быть опрошены по указанным обстоятельствам.

Статья 99. Общие требования, предъявляемые к протоколу, составленному при производстве действий по осуществлению налогового контроля

1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, при проведении действий по осуществлению налогового контроля составляются протоколы. Протоколы составляются на русском языке.
2. В протоколе указываются:
1) его наименование;
2) место и дата производства конкретного действия;
3) время начала и окончания действия;
4) должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол;
5) фамилия, имя, отчество каждого лица, участвовавшего в действии или присутствовавшего при его проведении, а в необходимых случаях - его адрес, гражданство, сведения о том, владеет ли он русским языком;
6) содержание действия, последовательность его проведения;
7) выявленные при производстве действия существенные для дела факты и обстоятельства.
3. Протокол прочитывается всеми лицами, участвовавшими в производстве действия или присутствовавшими при его проведении. Указанные лица вправе делать замечания, подлежащие внесению в протокол или приобщению к делу.
4. Протокол подписывается составившим его должностным лицом налогового органа, а также всеми лицами, участвовавшими в производстве действия или присутствовавшими при его проведении.
5. К протоколу прилагаются фотографические снимки и негативы, киноленты, видеозаписи и другие материалы, выполненные при производстве действия.

КонсультантПлюс: примечание.
О приостановлении на 24 месяца течения сроков, предусмотренных ст. 100, в отношении лиц, осуществляющих деятельность на отдельных территориях Курской области, см. Постановление Правительства РФ от 04.09.2024 N 1222.
Статья 100. Оформление результатов налоговой проверки

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла абз. 1 п. 1 ст. 100 см. Постановление КС РФ от 13.05.2025 N 20-П.
1. По результатам выездной налоговой проверки в течение двух месяцев со дня составления справки о проведенной выездной налоговой проверке уполномоченными должностными лицами налоговых органов должен быть составлен в установленной форме акт налоговой проверки.
В случае выявления нарушений законодательства о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки должностными лицами налогового органа, проводящими указанную проверку, должен быть составлен акт налоговой проверки по установленной форме в течение 10 дней после окончания камеральной налоговой проверки.
По результатам выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков в течение трех месяцев со дня составления справки о проведенной выездной налоговой проверке уполномоченными должностными лицами налоговых органов должен быть составлен в установленной форме акт налоговой проверки.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла абз. 1 п. 2 ст. 100 см. Постановление КС РФ от 13.05.2025 N 20-П.
2. Акт налоговой проверки подписывается лицами, проводившими соответствующую проверку, и лицом, в отношении которого проводилась эта проверка (его представителем). При проведении налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков акт налоговой проверки подписывается лицами, проводившими соответствующую проверку, и ответственным участником этой группы (его представителем).
Об отказе лица, в отношении которого проводилась налоговая проверка, или его представителя (ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков) подписать акт делается соответствующая запись в акте налоговой проверки.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 3 ст. 100 см. Постановление КС РФ от 13.05.2025 N 20-П.
3. В акте налоговой проверки указываются:
1) дата акта налоговой проверки. Под указанной датой понимается дата подписания акта лицами, проводившими эту проверку;
2) полное и сокращенное наименования либо фамилия, имя, отчество проверяемого лица (участников консолидированной группы налогоплательщиков). В случае проведения проверки организации по месту нахождения ее обособленного подразделения помимо наименования организации указываются полное и сокращенное наименования проверяемого обособленного подразделения и место его нахождения;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
3) фамилии, имена, отчества лиц, проводивших проверку, их должности с указанием наименования налогового органа, который они представляют;
4) дата и номер решения руководителя (заместителя руководителя) налогового органа о проведении выездной налоговой проверки (для выездной налоговой проверки);
5) дата представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) и иных документов (для камеральной налоговой проверки);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
6) перечень документов, представленных проверяемым лицом в ходе налоговой проверки;
7) период, за который проведена проверка;
8) наименование налога, в отношении которого проводилась налоговая проверка;
9) даты начала и окончания налоговой проверки;
10) адрес места нахождения организации (участников консолидированной группы налогоплательщиков) или места жительства физического лица;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
11) сведения о мероприятиях налогового контроля, проведенных при осуществлении налоговой проверки;
12) документально подтвержденные факты нарушений законодательства о налогах и сборах, выявленные в ходе проверки, или запись об отсутствии таковых;
13) выводы и предложения проверяющих по устранению выявленных нарушений и ссылки на статьи настоящего Кодекса, в случае если настоящим Кодексом предусмотрена ответственность за данные нарушения законодательства о налогах и сборах.
3.1. К акту налоговой проверки прилагаются документы, подтверждающие факты нарушений законодательства о налогах и сборах, выявленные в ходе проверки. При этом документы, полученные от лица, в отношении которого проводилась проверка, к акту проверки не прилагаются. Документы, содержащие не подлежащие разглашению налоговым органом сведения, составляющие банковскую, налоговую или иную охраняемую законом тайну третьих лиц, а также персональные данные физических лиц, прилагаются в виде заверенных налоговым органом выписок.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
4. Форма и требования к составлению акта налоговой проверки устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла абз. 1 п. 5 ст. 100 см. Постановление КС РФ от 13.05.2025 N 20-П.
5. Акт налоговой проверки в течение пяти дней с даты этого акта должен быть вручен лицу, в отношении которого проводилась проверка, или его представителю под расписку или передан иным способом, свидетельствующим о дате его получения указанным лицом (его представителем), если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
(в ред. Федеральных законов от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
В случае, если лицо, в отношении которого проводилась проверка, или его представитель уклоняются от получения акта налоговой проверки, этот факт отражается в акте налоговой проверки, и акт налоговой проверки направляется по почте заказным письмом по месту нахождения организации (обособленного подразделения) или месту жительства физического лица. В случае направления акта налоговой проверки по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день считая с даты отправки заказного письма.
При проведении налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков акт налоговой проверки в течение 10 дней с даты этого акта вручается ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков в порядке, установленном настоящим пунктом.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 100 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
Акт налоговой проверки направляется иностранной организации (за исключением международной организации, дипломатического представительства, иностранного лица, подлежащего постановке на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса), не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через обособленное подразделение, по почте заказным письмом по адресу, содержащемуся в Едином государственном реестре налогоплательщиков. Датой вручения этого акта считается двадцатый день, считая с даты отправки заказного письма.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 244-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
6. Лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), в случае несогласия с фактами, изложенными в акте налоговой проверки, а также с выводами и предложениями проверяющих в течение одного месяца со дня получения акта налоговой проверки вправе представить в соответствующий налоговый орган письменные возражения по указанному акту в целом или по его отдельным положениям. При этом лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в налоговый орган документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Письменные возражения по акту налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков представляются ответственным участником этой группы в течение 30 дней со дня получения указанного акта. При этом ответственный участник консолидированной группы налогоплательщиков вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в налоговый орган документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)

Статья 100.1. Порядок рассмотрения дел о налоговых правонарушениях

(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Дела о выявленных в ходе камеральной или выездной налоговой проверки налоговых правонарушениях рассматриваются в порядке, предусмотренном статьей 101 настоящего Кодекса.
2. Дела о выявленных в ходе иных мероприятий налогового контроля налоговых правонарушениях (за исключением правонарушений, предусмотренных статьями 120, 122 и 123 настоящего Кодекса) рассматриваются в порядке, предусмотренном статьей 101.4 настоящего Кодекса.

КонсультантПлюс: примечание.
О приостановлении на 24 месяца течения сроков, предусмотренных ст. 101, в отношении лиц, осуществляющих деятельность на отдельных территориях Курской области, см. Постановление Правительства РФ от 04.09.2024 N 1222.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 101 (в ред. ФЗ от 14.07.2022 N 263-ФЗ) применяется в отношении решений по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки, вынесенных с 01.01.2023.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ст. 101 см. Постановление КС РФ от 24.03.2017 N 9-П.
Статья 101. Вынесение решения по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки

(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 1 ст. 101 см. Постановление КС РФ от 13.05.2025 N 20-П.
1. Акт налоговой проверки, другие материалы налоговой проверки, в ходе которых были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, а также представленные проверяемым лицом (его представителем) письменные возражения по указанному акту должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку. По результатам их рассмотрения руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в течение 10 дней со дня истечения срока, указанного в пункте 6 статьи 100 настоящего Кодекса, принимается одно из решений, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, или решение о проведении дополнительных мероприятий налогового контроля. Срок рассмотрения материалов налоговой проверки и вынесения соответствующего решения может быть продлен, но не более чем на один месяц.
В случае принятия решения о проведении дополнительных мероприятий налогового контроля акт налоговой проверки, другие материалы налоговой проверки и дополнительных мероприятий налогового контроля, а также представленные проверяемым лицом (его представителем) письменные возражения должны быть также рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку. По результатам их рассмотрения руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в течение 10 дней со дня истечения срока, указанного в пункте 6.2 настоящей статьи, принимается одно из решений, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
2. Руководитель (заместитель руководителя) налогового органа извещает о времени и месте рассмотрения материалов налоговой проверки лицо, в отношении которого проводилась эта проверка. При проведении налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков извещение о времени и месте рассмотрения материалов налоговой проверки направляется ответственному участнику этой группы, который признается проверяемым лицом в целях настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
Лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка, вправе участвовать в процессе рассмотрения материалов указанной проверки лично и (или) через своего представителя. При проведении налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков в процессе рассмотрения материалов налоговой проверки вправе участвовать представители ответственного участника этой группы, других участников такой группы.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 16.11.2011 N 321-ФЗ, от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
Лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), вправе до рассмотрения материалов указанной проверки ознакомиться с материалами налоговой проверки и дополнительных мероприятий налогового контроля в течение срока, предусмотренного для представления письменных возражений пунктом 6 статьи 100 настоящего Кодекса и пунктом 6.2 настоящей статьи. Налоговый орган обязан обеспечить лицу, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представителю), возможность ознакомиться с материалами налоговой проверки и дополнительных мероприятий налогового контроля на территории налогового органа не позднее двух дней со дня подачи таким лицом соответствующего заявления. Ознакомление с такими материалами осуществляется путем их визуального осмотра, изготовления выписок, снятия копий. По окончании ознакомления составляется протокол в соответствии со статьей 99 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 130-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
Неявка лица, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представителя), извещенного надлежащим образом о времени и месте рассмотрения материалов налоговой проверки, не является препятствием для рассмотрения материалов налоговой проверки, за исключением тех случаев, когда участие этого лица будет признано руководителем (заместителем руководителя) налогового органа обязательным для рассмотрения этих материалов.
Обязанность по извещению участников консолидированной группы налогоплательщиков о времени и месте рассмотрения материалов налоговой проверки лежит на ответственном участнике этой группы. Ненадлежащее исполнение указанной обязанности ответственным участником этой группы не является основанием для отложения рассмотрения материалов налоговой проверки.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
Налоговый орган обязан известить участника консолидированной группы налогоплательщиков о времени и месте рассмотрения материалов налоговой проверки, если в акте налоговой проверки по консолидированной группе налогоплательщиков имеется предложение о привлечении этого участника к ответственности за совершение налогового правонарушения.
(абзац введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
3. Перед рассмотрением материалов налоговой проверки по существу руководитель (заместитель руководителя) налогового органа должен:
1) объявить, кто рассматривает дело и материалы какой налоговой проверки подлежат рассмотрению;
2) установить факт явки лиц, приглашенных для участия в рассмотрении. В случае неявки этих лиц руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выясняет, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, и принимает решение о рассмотрении материалов налоговой проверки в отсутствие указанных лиц либо об отложении указанного рассмотрения;
3) в случае участия представителя лица, в отношении которого проводилась налоговая проверка, проверить полномочия этого представителя;
4) разъяснить лицам, участвующим в процедуре рассмотрения, их права и обязанности;
5) вынести решение об отложении рассмотрения материалов налоговой проверки в случае неявки лица, участие которого необходимо для рассмотрения.
4. При рассмотрении материалов налоговой проверки может быть оглашен акт налоговой проверки, а при необходимости и иные материалы мероприятий налогового контроля, а также письменные возражения лица, в отношении которого проводилась проверка. Отсутствие письменных возражений не лишает это лицо (его представителя) права давать свои объяснения на стадии рассмотрения материалов налоговой проверки.
При рассмотрении материалов налоговой проверки исследуются представленные до рассмотрения материалов налоговой проверки доказательства, с которыми лицу, в отношении которого проводилась проверка, была предоставлена возможность ознакомиться, в том числе документы, ранее истребованные у лица, в отношении которого проводилась налоговая проверка (включая участников консолидированной группы налогоплательщиков), документы, представленные в налоговые органы при проведении камеральных или выездных налоговых проверок данных лиц, и иные документы, имеющиеся у налогового органа. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением настоящего Кодекса, а также доказательств, полученных из специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) прилагаемых к ней документов и (или) сведений. Если документы (информация) о деятельности налогоплательщика (консолидированной группы налогоплательщиков) были представлены в налоговый орган с нарушением сроков, установленных настоящим Кодексом, полученные налоговым органом документы (информация) не будут считаться полученными с нарушением настоящего Кодекса. В ходе рассмотрения материалов налоговой проверки может быть принято решение о привлечении в случае необходимости к участию в этом рассмотрении свидетеля, эксперта, специалиста.
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 321-ФЗ, от 08.06.2015 N 150-ФЗ, от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
При рассмотрении материалов налоговой проверки ведется протокол.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
5. В ходе рассмотрения материалов налоговой проверки руководитель (заместитель руководителя) налогового органа:
1) устанавливает, совершало ли лицо, в отношении которого был составлен акт налоговой проверки (участник (участники) консолидированной группы налогоплательщиков), нарушение законодательства о налогах и сборах;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
2) устанавливает, образуют ли выявленные нарушения состав налогового правонарушения;
3) устанавливает, имеются ли основания для привлечения лица к ответственности за совершение налогового правонарушения;
4) выявляет обстоятельства, исключающие вину лица в совершении налогового правонарушения, либо обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность за совершение налогового правонарушения.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 101 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
6. В случае необходимости получения дополнительных доказательств для подтверждения факта совершения нарушений законодательства о налогах и сборах или отсутствия таковых руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе вынести решение о проведении в срок, не превышающий один месяц (два месяца - при проверке консолидированной группы налогоплательщиков, иностранного лица, состоящего на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса), дополнительных мероприятий налогового контроля.
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 321-ФЗ, от 03.07.2016 N 244-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
В решении о проведении дополнительных мероприятий налогового контроля излагаются обстоятельства, вызвавшие необходимость проведения таких дополнительных мероприятий, указываются срок и конкретная форма их проведения.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В качестве дополнительных мероприятий налогового контроля может проводиться истребование документов в соответствии со статьями 93 и 93.1 настоящего Кодекса, допрос свидетеля, проведение экспертизы.
6.1. Начало и окончание дополнительных мероприятий налогового контроля, сведения о мероприятиях налогового контроля, проведенных при осуществлении дополнительных мероприятий налогового контроля, а также полученные дополнительные доказательства для подтверждения факта совершения нарушений законодательства о налогах и сборах или отсутствия таковых, выводы и предложения проверяющих по устранению выявленных нарушений и ссылки на статьи настоящего Кодекса в случае, если настоящим Кодексом предусмотрена ответственность за эти нарушения законодательства о налогах и сборах, фиксируются в дополнении к акту налоговой проверки.
Дополнение к акту налоговой проверки должно быть составлено и подписано должностными лицами налогового органа, проводящими дополнительные мероприятия налогового контроля, в течение пятнадцати дней со дня окончания таких мероприятий.
Дополнение к акту налоговой проверки с приложением материалов, полученных в результате проведения дополнительных мероприятий налогового контроля, в течение пяти дней с даты этого дополнения должно быть вручено лицу, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представителю), под расписку или передано иным способом, свидетельствующим о дате его получения указанным лицом (его представителем), если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
При проведении дополнительных мероприятий налогового контроля в отношении консолидированной группы налогоплательщиков дополнение к акту налоговой проверки в течение десяти дней с даты этого дополнения вручается ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков в порядке, установленном настоящим пунктом.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 101 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
Дополнение к акту налоговой проверки направляется иностранной организации (за исключением международной организации, дипломатического представительства, иностранного лица, подлежащего постановке на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса), не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через обособленное подразделение, по почте заказным письмом по адресу, содержащемуся в Едином государственном реестре налогоплательщиков. Датой вручения этого дополнения к акту налоговой проверки считается двадцатый день, считая с даты отправки заказного письма.
(в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
При этом документы, полученные от лица, в отношении которого проводилась налоговая проверка, к дополнению к акту налоговой проверки не прилагаются.
В случае, если лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), уклоняется от получения дополнения к акту налоговой проверки, такой факт отражается в дополнении к акту налоговой проверки. В этом случае дополнение к акту налоговой проверки направляется по почте заказным письмом по месту нахождения организации (обособленного подразделения) или месту жительства физического лица и считается полученным на шестой день с даты отправки заказного письма.
(п. 6.1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 101 (в ред. ФЗ от 29.05.2024 N 100-ФЗ) в отношении физлиц, зарегистрированных в качестве ИП в соответствии с законодательством государств - членов ЕАЭС (кроме РФ), признаваемых налогоплательщиками или налоговыми агентами по п. 1 ст. 174.3, применяется с 01.01.2025.
6.2. Лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), в течение пятнадцати дней со дня получения дополнения к акту налоговой проверки вправе представить в налоговый орган письменные возражения по такому дополнению к акту налоговой проверки в целом или по его отдельным положениям. Письменные возражения по дополнению к акту налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков (иностранного лица, состоящего на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса) представляются ответственным участником этой группы (иностранным лицом, состоящим на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса) в течение пятнадцати дней со дня получения такого дополнения к акту налоговой проверки. При этом лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в налоговый орган документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 7 ст. 101 см. Постановление КС РФ от 13.05.2025 N 20-П.
7. По результатам рассмотрения материалов налоговой проверки руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение:
1) о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения. При проверке консолидированной группы налогоплательщиков в указанном решении может содержаться указание о привлечении к ответственности одного или нескольких участников этой группы;
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
2) об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения.
8. В решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения излагаются обстоятельства совершенного привлекаемым к ответственности лицом налогового правонарушения так, как они установлены проведенной проверкой, со ссылкой на документы и иные сведения, подтверждающие указанные обстоятельства, доводы, приводимые лицом, в отношении которого проводилась проверка, в свою защиту, и результаты проверки этих доводов, решение о привлечении налогоплательщика к налоговой ответственности за конкретные налоговые правонарушения с указанием статей настоящего Кодекса, предусматривающих данные правонарушения, и применяемые меры ответственности. В решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения указывается размер выявленной недоимки, а также подлежащий уплате штраф.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла абз. 2 п. 8 ст. 101 см. Постановление КС РФ от 13.05.2025 N 20-П.
В решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения излагаются обстоятельства, послужившие основанием для такого отказа. В решении об отказе в привлечении к ответственности за налоговые правонарушения может быть указан размер недоимки, если эта недоимка была выявлена в ходе проверки.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
В решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения либо в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения указываются срок, в течение которого лицо, в отношении которого вынесено решение, вправе обжаловать указанное решение, порядок обжалования решения в вышестоящий налоговый орган, а также наименование органа, его место нахождения, другие необходимые сведения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 153-ФЗ)
В случае обнаружения в ходе налоговой проверки суммы налога, излишне возмещенной на основании решения налогового органа, в решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения либо в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения указанная сумма признается недоимкой.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 248-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
В случае, если размер недоимки, выявленный в результате налоговой проверки, позволяет предполагать факт совершения нарушения законодательства о налогах и сборах, содержащего признаки преступления, в решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения либо в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения должно содержаться предупреждение лица, в отношении которого вынесено соответствующее решение, об обязанности налогового органа в случае неуплаты этим лицом суммы недоимки в полном объеме направить в установленный в соответствии с пунктом 3 статьи 32 настоящего Кодекса срок материалы в следственные органы для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
9. Решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения и решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения (за исключением решений, вынесенных по результатам рассмотрения материалов выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков) вступают в силу по истечении одного месяца со дня вручения лицу, в отношении которого было вынесено соответствующее решение (его представителю). Решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения и решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, вынесенные по результатам рассмотрения материалов выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков, вступают в силу по истечении одного месяца со дня вручения ответственному участнику этой группы. Решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения вступает в силу со дня его вручения лицу, в отношении которого было вынесено соответствующее решение (его представителю). Указанное в настоящем пункте решение в течение пяти дней со дня его вынесения должно быть вручено лицу, в отношении которого оно было вынесено (его представителю), под расписку или передано иным способом, свидетельствующим о дате получения решения этим лицом (его представителем). В случае, если указанное решение невозможно вручить или передать иным способом, свидетельствующим о дате его получения, оно направляется по почте заказным письмом по месту нахождения организации (обособленного подразделения) или месту жительства физического лица. В случае направления решения по почте заказным письмом датой его вручения считается шестой день со дня отправки заказного письма.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 153-ФЗ)
В случае подачи апелляционной жалобы на решение налогового органа указанное решение вступает в силу в порядке, предусмотренном статьей 101.2 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 153-ФЗ)
Лицо, в отношении которого вынесено соответствующее решение, вправе исполнить решение полностью или в части до вступления его в силу. При этом подача апелляционной жалобы не лишает это лицо права исполнить не вступившее в силу решение полностью или в части.
10. После вынесения решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе исходя из фактического наличия имущества налогоплательщика, известного налоговому органу, принять обеспечительные меры, направленные на обеспечение возможности исполнения указанного решения, если есть достаточные основания полагать, что непринятие этих мер может затруднить или сделать невозможным в дальнейшем исполнение такого решения и (или) взыскание недоимки, пеней и штрафов, указанных в решении. Для принятия обеспечительных мер руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение, вступающее в силу со дня его вынесения и действующее до дня исполнения решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения либо до дня отмены вынесенного решения вышестоящим налоговым органом или судом.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
Руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе принять решение об отмене обеспечительных мер или решение о замене обеспечительных мер в случаях, предусмотренных настоящим пунктом и пунктом 11 настоящей статьи. Решение об отмене (замене) обеспечительных мер вступает в силу со дня его вынесения.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
Обеспечительными мерами могут быть:
1) запрет на отчуждение (передачу в залог) имущества налогоплательщика без согласия налогового органа. Предусмотренный настоящим подпунктом запрет на отчуждение (передачу в залог) производится последовательно в отношении:
недвижимого имущества, в том числе не участвующего в производстве продукции (работ, услуг);
транспортных средств, ценных бумаг, предметов дизайна служебных помещений;
иного имущества, за исключением готовой продукции, сырья и материалов;
готовой продукции, сырья и материалов.
При этом запрет на отчуждение (передачу в залог) имущества каждой последующей группы применяется в случае, если совокупная стоимость имущества из предыдущих групп, определяемая по данным бухгалтерского учета, меньше общей суммы недоимки, пеней и штрафов, подлежащей уплате на основании решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения;
2) приостановление операций по счетам в банке, по счетам цифрового рубля в порядке, установленном статьей 76 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Приостановление операций по счетам в банке, по счетам цифрового рубля в порядке принятия обеспечительных мер может применяться только после наложения запрета на отчуждение (передачу в залог) имущества и в случае, если совокупная стоимость такого имущества по данным бухгалтерского учета меньше общей суммы недоимки, пеней и штрафов, подлежащей уплате на основании решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Приостановление операций по счетам в банке, по счетам цифрового рубля допускается в отношении разницы между общей суммой недоимки, пеней и штрафов, указанной в решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, и стоимостью имущества, не подлежащего отчуждению (передаче в залог) в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2023 N 610-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
11. По просьбе лица, в отношении которого было вынесено решение о принятии обеспечительных мер, налоговый орган вправе заменить (полностью или частично) обеспечительные меры, предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи, на:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
1) банковскую гарантию, отвечающую требованиям, установленным статьей 74.1 настоящего Кодекса, и подтверждающую, что гарант обязывается перед налоговыми органами уплатить в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства указанную в решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения сумму задолженности в случае неуплаты этой суммы принципалом в установленный срок, по представленному налоговым органом гаранту в письменной форме или электронной форме по телекоммуникационным каналам связи требованию об уплате этой суммы;
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2) залог ценных бумаг, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, или залог иного имущества, оформленный в порядке, предусмотренном статьей 73 настоящего Кодекса;
3) поручительство третьего лица, оформленное в порядке, предусмотренном статьей 74 настоящего Кодекса.
12. При предоставлении налогоплательщиком или гарантом на сумму, подлежащую уплате в бюджетную систему Российской Федерации на основании решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, действующей банковской гарантии налоговый орган не вправе отказать налогоплательщику в замене предусмотренных настоящим пунктом обеспечительных мер.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
12.1. При принятии решения о частичной замене обеспечительных мер в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи решение о принятии обеспечительных мер отменяется уполномоченным должностным лицом налогового органа в соответствующей части.
Решение о принятии обеспечительных мер отменяется также по заявлению налогоплательщика, в отношении имущества которого приняты указанные обеспечительные меры, в части, соответствующей объему исполненного решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, либо в части, отмененной вышестоящим налоговым органом или судом.
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
13. Копия решения о принятии обеспечительных мер и копия решения об отмене обеспечительных мер (полностью или частично) в течение пяти дней после дня его вынесения вручаются лицу, в отношении которого вынесено указанное решение, либо его представителю под расписку или передаются иным способом, свидетельствующим о дате получения налогоплательщиком соответствующего решения.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
В случае направления копии решения по почте заказным письмом решение считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 14 ст. 101 см. Постановление КС РФ от 13.05.2025 N 20-П.
14. Несоблюдение должностными лицами налоговых органов требований, установленных настоящим Кодексом, может являться основанием для отмены решения налогового органа вышестоящим налоговым органом или судом.
Нарушение существенных условий процедуры рассмотрения материалов налоговой проверки является основанием для отмены вышестоящим налоговым органом или судом решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения. К таким существенным условиям относится обеспечение возможности лица, в отношении которого проводилась проверка, участвовать в процессе рассмотрения материалов налоговой проверки лично и (или) через своего представителя и обеспечение возможности налогоплательщика представить объяснения.
Основаниями для отмены указанного решения налогового органа вышестоящим налоговым органом или судом могут являться иные нарушения процедуры рассмотрения материалов налоговой проверки, если только такие нарушения привели или могли привести к принятию руководителем (заместителем руководителя) налогового органа неправомерного решения.
15. По выявленным налоговым органом нарушениям, за которые физические лица или должностные лица организаций подлежат привлечению к административной ответственности, уполномоченное должностное лицо налогового органа, проводившее проверку, составляет протокол об административном правонарушении в пределах своей компетенции. Рассмотрение дел об этих правонарушениях и применение административных наказаний в отношении физических лиц и должностных лиц организаций, виновных в их совершении, производятся в соответствии с законодательством об административных правонарушениях.
15.1. В случае, если налоговый орган, вынесший решение о привлечении налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) - физического лица к ответственности за совершение налогового правонарушения, направил в соответствии с пунктом 3 статьи 32 настоящего Кодекса материалы в следственные органы, то не позднее дня, следующего за днем направления материалов, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа обязан вынести решение о приостановлении исполнения принятых в отношении этого физического лица решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения и решения о взыскании соответствующей задолженности.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
При этом течение сроков взыскания, предусмотренных настоящим Кодексом, приостанавливается на период приостановления исполнения решения о взыскании соответствующей задолженности.
(в ред. Федеральных законов от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
В случае, если по итогам рассмотрения материалов будет вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела или постановление о прекращении уголовного дела, а также если по соответствующему уголовному делу будет вынесен оправдательный приговор, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа не позднее дня, следующего за днем получения уведомления об этих фактах от следственных органов, выносит решение о возобновлении исполнения принятых в отношении этого физического лица решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения и решения о взыскании соответствующей задолженности.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
В случае, если действие (бездействие) налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) - физического лица, послужившее основанием для привлечения его к ответственности за совершение налогового правонарушения, стало основанием для вынесения обвинительного приговора в отношении данного физического лица, налоговый орган отменяет вынесенное решение в части привлечения налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) - физического лица к ответственности за совершение налогового правонарушения.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Следственные органы, получившие от налоговых органов материалы в соответствии с пунктом 3 статьи 32 настоящего Кодекса, обязаны направлять в налоговые органы уведомления о результатах рассмотрения этих материалов не позднее дня, следующего за днем принятия соответствующего решения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
Копии решений налогового органа, указанных в настоящем пункте, в течение пяти дней со дня вынесения соответствующего решения передаются (направляются) налоговым органом лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение (его представителю).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 29.12.2009 N 383-ФЗ)
16. Положения, установленные настоящей статьей, распространяются также на плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и налоговых агентов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

Статья 101.1. Утратила силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.

Статья 101.2. Вступление в силу решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения и решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения при обжаловании в апелляционном порядке

(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 153-ФЗ)

1. В случае обжалования решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения в апелляционном порядке такое решение вступает в силу в части, не отмененной вышестоящим налоговым органом, и в необжалованной части со дня принятия вышестоящим налоговым органом решения по апелляционной жалобе.
2. В случае, если вышестоящий налоговый орган, рассматривающий апелляционную жалобу, отменит решение нижестоящего налогового органа и примет новое решение, такое решение вышестоящего налогового органа вступает в силу со дня его принятия.
3. В случае, если вышестоящий налоговый орган оставит без рассмотрения апелляционную жалобу, решение нижестоящего налогового органа вступает в силу со дня принятия вышестоящим налоговым органом решения об оставлении апелляционной жалобы без рассмотрения, но не ранее истечения срока подачи апелляционной жалобы.

Статья 101.3. Исполнение решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения

(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения подлежит исполнению со дня его вступления в силу.
2. Обращение соответствующего решения к исполнению возлагается на налоговый орган, вынесший это решение. В случае рассмотрения жалобы вышестоящим налоговым органом в апелляционном порядке вступившее в силу соответствующее решение направляется в налоговый орган, вынесший первоначальное решение, в течение трех дней со дня вступления в силу соответствующего решения.
3. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
О приостановлении течения сроков, предусмотренных ст. 101.4, в отношении лиц, осуществляющих деятельность на отдельных территориях Курской области, мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, см. Постановления Правительства РФ от 04.09.2024 N 1222, от 20.10.2022 N 1874.
Статья 101.4. Производство по делу о предусмотренных настоящим Кодексом налоговых правонарушениях

(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. При обнаружении фактов, свидетельствующих о нарушениях законодательства о налогах и сборах, ответственность за которые установлена настоящим Кодексом (за исключением налоговых правонарушений, дела о выявлении которых рассматриваются в порядке, установленном статьей 101 настоящего Кодекса), должностным лицом налогового органа в течение 10 дней со дня выявления указанного нарушения должен быть составлен в установленной форме акт, подписываемый этим должностным лицом и лицом, совершившим такое нарушение. Об отказе лица, совершившего нарушение законодательства о налогах и сборах, подписать акт делается соответствующая запись в этом акте.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2. В акте должны быть указаны документально подтвержденные факты нарушения законодательства о налогах и сборах, а также выводы и предложения должностного лица, обнаружившего факты нарушения законодательства о налогах и сборах, по устранению выявленных нарушений и применению налоговых санкций.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
3. Форма акта и требования к его составлению устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
4. Акт вручается лицу, совершившему налоговое правонарушение, под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения. Если указанное лицо уклоняется от получения указанного акта, должностным лицом налогового органа делается соответствующая отметка в акте и акт направляется этому лицу по почте заказным письмом. В случае направления указанного акта по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день, считая с даты его отправки.
5. Лицо, совершившее налоговое правонарушение, вправе в случае несогласия с фактами, изложенными в акте, а также с выводами и предложениями должностного лица, обнаружившего факт налогового правонарушения, в течение одного месяца со дня получения акта представить в соответствующий налоговый орган письменные возражения по акту в целом или по его отдельным положениям. При этом указанное лицо вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в налоговый орган документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность возражений.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
6. По истечении срока, указанного в пункте 5 настоящей статьи, в течение 10 дней руководитель (заместитель руководителя) налогового органа рассматривает акт, в котором зафиксированы факты нарушения законодательства о налогах и сборах, а также документы и материалы, представленные лицом, совершившим налоговое правонарушение.
7. Акт рассматривается в присутствии привлекаемого к ответственности лица или его представителя. О времени и месте рассмотрения акта налоговый орган извещает лицо, совершившее нарушение законодательства о налогах и сборах, заблаговременно. Неявка извещенного надлежащим образом лица, привлекаемого к ответственности за совершение налогового правонарушения, или его представителя не лишает возможности руководителя (заместителя руководителя) налогового органа рассмотреть акт в отсутствие этого лица.
При рассмотрении акта могут оглашаться составленный акт, иные материалы мероприятий налогового контроля, а также письменные возражения лица, привлекаемого к ответственности за совершение налогового правонарушения. Отсутствие письменных возражений не лишает этого лица права давать свои объяснения на стадии рассмотрения акта.
При рассмотрении акта заслушиваются объяснения лица, привлекаемого к ответственности, исследуются иные доказательства. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением настоящего Кодекса, а также доказательств, полученных из специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) прилагаемых к ней документов и (или) сведений. Если документы (информация) были представлены лицом, привлекаемым к ответственности, в налоговый орган с нарушением установленных настоящим Кодексом сроков, то полученные документы (информация) не будут считаться полученными с нарушением настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
При рассмотрении материалов налоговой проверки ведется протокол.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 347-ФЗ)
В ходе рассмотрения акта и других материалов мероприятий налогового контроля может быть принято решение о привлечении в случае необходимости к участию в этом рассмотрении свидетеля, эксперта, специалиста.
В ходе рассмотрения акта и других материалов руководитель (заместитель руководителя) налогового органа:
1) устанавливает, допускало ли лицо, в отношении которого был составлен акт, нарушения законодательства о налогах и сборах;
2) устанавливает, образуют ли выявленные нарушения состав налоговых правонарушений, содержащихся в настоящем Кодексе;
3) устанавливает, имеются ли основания для привлечения лица, в отношении которого был составлен акт, к ответственности за совершение налогового правонарушения;
4) выявляет обстоятельства, исключающие вину лица в совершении налогового правонарушения, или обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность за совершение налогового правонарушения.
8. По результатам рассмотрения акта и приложенных к нему документов и материалов руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение в срок, предусмотренный пунктом 6 настоящей статьи:
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
1) о привлечении лица к ответственности за налоговое правонарушение;
2) об отказе в привлечении лица к ответственности за налоговое правонарушение.
9. В решении о привлечении лица к ответственности за налоговое правонарушение излагаются обстоятельства допущенного правонарушения, указываются документы и иные сведения, которые подтверждают указанные обстоятельства, доводы, приводимые лицом, привлекаемым к ответственности, в свою защиту, и результаты проверки этих доводов, решение о привлечении лица к ответственности за конкретные налоговые правонарушения с указанием статей настоящего Кодекса, предусматривающих ответственность за данные правонарушения, и применяемые меры ответственности.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
В решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения указываются срок, в течение которого лицо, в отношении которого вынесено указанное решение, вправе обжаловать это решение, порядок обжалования решения в вышестоящий налоговый орган, а также указываются наименование органа, место его нахождения, другие необходимые сведения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 153-ФЗ)
10. Утратил силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 263-ФЗ.
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 248-ФЗ.
12. Несоблюдение должностными лицами налоговых органов требований, установленных настоящим Кодексом, может являться основанием для отмены решения налогового органа вышестоящим налоговым органом или судом.
Нарушение существенных условий процедуры рассмотрения акта и иных материалов мероприятий налогового контроля является основанием для отмены решения налогового органа вышестоящим налоговым органом или судом. К таким существенным условиям относится обеспечение возможности лица, в отношении которого был составлен акт, участвовать в процессе рассмотрения материалов лично и (или) через своего представителя и обеспечение возможности этого лица представить объяснения.
Основаниями для отмены решения налогового органа вышестоящим налоговым органом или судом могут являться иные нарушения процедуры рассмотрения материалов, если только такие нарушения привели или могли привести к принятию неправильного решения.
13. По выявленным налоговым органом нарушениям законодательства о налогах и сборах, за которые лица подлежат привлечению к административной ответственности, уполномоченное должностное лицо налогового органа составляет протокол об административном правонарушении. Рассмотрение дел об этих правонарушениях и применение административных санкций в отношении лиц, виновных в их совершении, производятся налоговыми органами в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

Статья 102. Налоговая тайна

1. Налоговую тайну составляют любые полученные налоговым органом, органами внутренних дел, следственными органами, органом государственного внебюджетного фонда и таможенным органом сведения о налогоплательщике, плательщике страховых взносов, за исключением сведений:
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 02.01.2000 N 13-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
1) являющихся общедоступными, в том числе ставших таковыми с согласия их обладателя - налогоплательщика (плательщика страховых взносов). Такое согласие представляется по выбору налогоплательщика (плательщика страховых взносов) в отношении всех сведений или их части, полученных налоговым органом, по форме, формату и в порядке, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2016 N 134-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
2) об идентификационном номере налогоплательщика;
3) исключен. - Федеральный закон от 09.07.1999 N 154-ФЗ;
3) о нарушениях законодательства о налогах и сборах (в том числе сумме задолженности при ее наличии) и мерах ответственности за эти нарушения;
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 01.05.2016 N 134-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
4) предоставляемых налоговым (таможенным) или правоохранительным органам других государств в соответствии с международными договорами (соглашениями), одной из сторон которых является Российская Федерация, о взаимном сотрудничестве между налоговыми (таможенными) или правоохранительными органами (в части сведений, предоставленных этим органам), в том числе в рамках международного автоматического обмена информацией;
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.11.2017 N 340-ФЗ)
5) предоставляемых избирательным комиссиям в соответствии с законодательством о выборах по результатам проверок налоговым органом сведений о размере и об источниках доходов кандидата и его супруга, а также об имуществе, принадлежащем кандидату и его супругу на праве собственности;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
6) предоставляемых в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах, предусмотренную Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";
(пп. 6 введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
7) о специальных налоговых режимах, применяемых налогоплательщиками, а также об участии налогоплательщика в консолидированной группе налогоплательщиков;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 267-ФЗ)
8) предоставляемых органам местного самоуправления (органам государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, органам публичной власти федеральной территории "Сириус") в целях осуществления контроля за полнотой и достоверностью информации, представленной плательщиками местных сборов, для расчета сборов, а также о суммах задолженности плательщиков местных сборов;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 01.05.2016 N 134-ФЗ, от 11.06.2021 N 199-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
9) о среднесписочной численности работников организации за календарный год, предшествующий году размещения указанных сведений в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с пунктом 1.1 настоящей статьи;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 134-ФЗ)
10) перечисленных организацией в календарном году, предшествующем году размещения указанных сведений в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с пунктом 1.1 настоящей статьи, в качестве единого налогового платежа суммах денежных средств с указанием их принадлежности, определенной в соответствии с пунктами 7 - 9 статьи 45 настоящего Кодекса;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 134-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
11) о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организации за год, предшествующий году размещения указанных сведений в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с пунктом 1.1 настоящей статьи;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 134-ФЗ)
12) о постановке на учет в налоговых органах иностранных лиц (за исключением сведений о постановке на учет в налоговом органе по месту нахождения недвижимого имущества и (или) транспортных средств);
(пп. 12 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 244-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 31.07.2023 N 389-ФЗ, от 29.05.2024 N 100-ФЗ)
13) о постановке на учет в налоговых органах физических лиц в соответствии с пунктом 7.3 статьи 83 настоящего Кодекса;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
14) о принятых налоговым органом обеспечительных мерах и применении способов обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, предусмотренных настоящим Кодексом;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
15) предоставляемых по запросам Федерального казначейства, финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и федеральной территории "Сириус" сведений о принадлежности денежных средств, перечисленных в качестве единого налогового платежа, определенной в соответствии с пунктами 7 - 9 статьи 45 настоящего Кодекса, к налогам, сборам, страховым взносам, являющимся источниками формирования доходов соответствующего бюджета;
(пп. 15 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
16) о номере записи федерального регистра сведений о населении.
(пп. 16 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
1.1. Сведения об организации, указанные в подпункте 3 (в части сведений о суммах задолженности), налоговых правонарушениях и мерах ответственности за их совершение) и в подпунктах 7, 9 - 11 пункта 1 настоящей статьи, размещаются в форме открытых данных на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением сведений об организации, составляющих государственную тайну. Сведения, подлежащие размещению, по запросам не представляются, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Сроки и период размещения сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, порядок их формирования и размещения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 134-ФЗ)
2. Налоговая тайна не подлежит разглашению налоговыми органами, органами внутренних дел, следственными органами, органами государственных внебюджетных фондов и таможенными органами, их должностными лицами и привлекаемыми специалистами, экспертами, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 02.01.2000 N 13-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
К разглашению налоговой тайны относится, в частности, использование или передача другому лицу информации, составляющей коммерческую тайну (секрет производства) налогоплательщика, плательщика страховых взносов и ставшей известной должностному лицу налогового органа, органа внутренних дел, следственного органа, органа государственного внебюджетного фонда или таможенного органа, привлеченному специалисту или эксперту при исполнении ими своих обязанностей.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
2.1. Не является разглашением налоговой тайны представление налоговым органом ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков сведений об участниках этой группы, составляющих налоговую тайну, а также представление в финансовые органы субъектов Российской Федерации, на территориях которых осуществляют деятельность участники консолидированной группы налогоплательщиков, информации о прогнозируемых поступлениях налога на прибыль организаций в бюджеты субъектов Российской Федерации от консолидированной группы налогоплательщиков в текущем финансовом году, на очередной финансовый год и плановый период и о факторах, оказывающих влияние на планируемые поступления налога на прибыль организаций, полученной в соответствии с подпунктом 9 пункта 3 статьи 25.5 настоящего Кодекса.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
2.2. Не является разглашением налоговой тайны представление налоговым органом оператору информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности в целях осуществления функций указанного оператора в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" по его запросу сведений о реализации товаров (работ, услуг), облагаемых налогом на добавленную стоимость по налоговой ставке 0 процентов, организациям и индивидуальным предпринимателям - участникам внешнеэкономической деятельности из налоговых деклараций по указанному налогу.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
2.3. Не является разглашением налоговой тайны представление налоговым органом сведений о налогоплательщике (плательщике страховых взносов), составляющих налоговую тайну, иному лицу при наличии согласия на это указанного налогоплательщика (плательщика страховых взносов).
По выбору налогоплательщика (плательщика страховых взносов) согласие, предусмотренное абзацем первым настоящего пункта, может быть представлено в отношении всех сведений, полученных налоговым органом, или их части. Указанное согласие направляется в налоговый орган в электронной форме. Формат и порядок направления указанного согласия, порядок представления налоговым органом сведений, составляющих налоговую тайну, иному лицу в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
3. Поступившие в налоговые органы, органы внутренних дел, следственные органы, органы государственных внебюджетных фондов или таможенные органы сведения, составляющие налоговую тайну, имеют специальный режим хранения и доступа.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 02.01.2000 N 13-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
Доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну, имеют должностные лица, определяемые соответственно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области внутренних дел, федеральным государственным органом, осуществляющим полномочия в сфере уголовного судопроизводства, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
4. Утрата документов, содержащих составляющие налоговую тайну сведения, либо разглашение таких сведений влечет ответственность, предусмотренную федеральными законами.
5. Положения настоящей статьи в части определения состава сведений о налогоплательщиках (плательщиках страховых взносов), составляющих налоговую тайну, запрета на разглашение указанных сведений, требований к специальному режиму хранения и доступа к указанным сведениям, а также ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, либо разглашение таких сведений распространяются на сведения о налогоплательщиках (плательщиках страховых взносов), полученные организациями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществляющими ввод и обработку данных о налогоплательщиках (плательщиках страховых взносов), а также на работников указанных организаций.
(п. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 227-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
6. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение таких сведений распространяются на сведения о налогоплательщиках (плательщиках страховых взносов), поступившие в государственные органы, органы местного самоуправления или организации в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну, в государственных органах, органах местного самоуправления или организациях, в которые такие сведения поступили в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, имеют должностные лица, определяемые руководителями этих государственных органов, органов местного самоуправления или организаций.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
7. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение таких сведений распространяются на сведения о размере и об источниках доходов работников (их супругов и несовершеннолетних детей) организаций с государственным участием, поступившие в государственные органы в соответствии с нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации.
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, в государственных органах, в которые такие сведения поступили в соответствии с нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, имеют должностные лица, определяемые руководителями этих государственных органов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 28.06.2013 N 134-ФЗ)
8. Сведения, содержащиеся в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) прилагаемых к ней документах и (или) сведениях, признаются налоговой тайной с учетом следующих особенностей:
1) такие сведения признаются налоговой тайной без исключений, установленных подпунктами 1 - 3 и 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи;
2) разглашение таких сведений и утрата представленных специальных деклараций и (или) прилагаемых к ним документов и (или) сведений являются основанием для привлечения к уголовной ответственности за незаконное разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации;
3) должностное лицо налогового органа, которому такие сведения стали известны, не может быть привлечено к ответственности за отказ от дачи показаний по обстоятельствам, которые стали ему известны из сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта;
4) такие сведения могут быть истребованы у налогового органа только по запросу самого декларанта, признаваемого таковым в соответствии с указанным в абзаце первом настоящего пункта Федеральным законом;
5) в случае необходимости подтверждения факта представления в налоговый орган специальной декларации и документов и (или) сведений, прилагаемых к декларации, и достоверности содержащихся в них сведений должностное лицо органа государственной власти или банка, которому в качестве основания для предоставления гарантий, предусмотренных указанным в абзаце первом настоящего пункта Федеральным законом, была представлена копия специальной декларации с отметкой налогового органа о ее принятии, вправе направить ее в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, для сверки с оригиналом специальной декларации, находящейся на централизованном хранении. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в пятидневный срок после получения такой копии специальной декларации направляет ответное уведомление о том, соответствует либо не соответствует полученная копия специальной декларации оригиналу.
(п. 8 введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
9. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение указанных сведений распространяются на сведения, поступившие в финансовые органы субъектов Российской Федерации, на территориях которых осуществляют деятельность участники консолидированной группы налогоплательщиков, в составе информации о прогнозируемых поступлениях налога на прибыль организаций в бюджеты субъектов Российской Федерации от участников консолидированной группы налогоплательщиков в текущем финансовом году, на очередной финансовый год и плановый период и о факторах, оказывающих влияние на планируемые поступления налога на прибыль организаций.
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, в финансовых органах субъектов Российской Федерации имеют должностные лица, определяемые руководителями этих финансовых органов.
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
10. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение указанных сведений распространяются на сведения о доходах физических лиц, поступившие в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия органам субъектов Российской Федерации, уполномоченным в сфере социальной защиты населения, Фонду пенсионного и социального страхования Российской Федерации по запросам указанных органов и фонда, направляемым в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, в целях предоставления мер социальной защиты (поддержки), установленных законодательством Российской Федерации о государственной социальной помощи, актами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, в органах субъектов Российской Федерации, уполномоченных в сфере социальной защиты населения, в Фонде пенсионного и социального страхования Российской Федерации имеют должностные лица, определяемые руководителями указанных органов и фонда соответственно.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 239-ФЗ)
(п. 10 в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 120-ФЗ)
11. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение указанных сведений распространяются на сведения о налогоплательщиках, плательщиках страховых взносов, поступившие от налоговых органов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления для осуществления оценки налоговых расходов в соответствии со статьей 174.3 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, поступившим от налоговых органов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, имеют должностные лица, определяемые руководителями этих органов.
(п. 11 введен Федеральным законом от 23.11.2020 N 374-ФЗ)
12. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение указанных сведений распространяются на поступившие от налогового органа налоговым агентам в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией в целях предоставления налоговых вычетов в упрощенном порядке для предоставления инвестиционного налогового вычета, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 статьи 219.1 настоящего Кодекса, и (или) налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 статьи 219.2 настоящего Кодекса, следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)
об использовании (о неиспользовании) налогоплательщиком - физическим лицом права на получение налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 219.1 настоящего Кодекса, в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета и иных договоров, прекращенных с переводом активов на этот индивидуальный инвестиционный счет в порядке, предусмотренном пунктом 9.1 статьи 226.1 настоящего Кодекса;
о наличии (об отсутствии) у налогоплательщика в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета других договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев прекращения договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу.
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, у налоговых агентов имеют работники, определяемые руководителями (заместителями руководителей) таких организаций.
(п. 12 введен Федеральным законом от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
13. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение указанных сведений распространяются на сведения о снятии с учета в налоговых органах физических лиц в связи со смертью, поступившие от налоговых органов в банки в целях, установленных Федеральным законом "О банках и банковской деятельности".
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, в банках имеют должностные лица, определяемые руководителями таких банков.
(п. 13 введен Федеральным законом от 19.12.2022 N 552-ФЗ)
14. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, за разглашение указанных сведений распространяются на сведения, указанные в абзаце шестом подпункта 2 и абзаце пятом подпункта 4 пункта 1 статьи 213, абзаце восьмом пункта 2 статьи 213.1 настоящего Кодекса, поступившие от налогового органа страховым организациям и негосударственным пенсионным фондам в рамках обмена информацией в соответствии с правилами обмена информацией о подтверждении неполучения налогоплательщиком социального налогового вычета либо подтверждении факта получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, в страховых организациях и негосударственных пенсионных фондах имеют работники, определяемые руководителями (заместителями руководителей) таких страховых организаций и негосударственных пенсионных фондов.
(п. 14 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
15. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение указанных сведений распространяются на сведения, составляющие налоговую тайну, передаваемые налоговыми органами в соответствии с Федеральным законом от 12 декабря 2023 года N 565-ФЗ "О занятости населения в Российской Федерации" в межведомственные комиссии субъектов Российской Федерации по противодействию нелегальной занятости, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по федеральному государственному контролю (надзору) в сфере труда, занятости, альтернативной гражданской службы, его территориальные органы.
Доступ к предусмотренным настоящим пунктом сведениям, составляющим налоговую тайну, в указанных комиссиях и органах имеют должностные лица, определяемые руководителями указанных комиссий и органов соответственно.
(п. 15 введен Федеральным законом от 30.09.2024 N 335-ФЗ)

Статья 103. Недопустимость причинения неправомерного вреда при проведении налогового контроля

1. При проведении налогового контроля не допускается причинение неправомерного вреда проверяемым лицам, их представителям либо имуществу, находящемуся в их владении, пользовании или распоряжении.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
2. Убытки, причиненные неправомерными действиями налоговых органов или их должностных лиц при проведении налогового контроля, подлежат возмещению в полном объеме, включая упущенную выгоду (неполученный доход).
3. За причинение убытков проверяемым лицам, их представителям в результате совершения неправомерных действий налоговые органы и их должностные лица несут ответственность, предусмотренную федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
4. Убытки, причиненные проверяемым лицам, их представителям правомерными действиями должностных лиц налоговых органов, возмещению не подлежат, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

Статья 103.1. Утратила силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 27.07.2006 N 137-ФЗ.

Статья 104. Заявление о взыскании налоговой санкции
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 324-ФЗ)

1. После вынесения решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения в случаях, когда внесудебный порядок взыскания налоговых санкций не допускается, соответствующий налоговый орган обращается с заявлением в суд о взыскании с лица, привлекаемого к ответственности за совершение налогового правонарушения, налоговой санкции, установленной настоящим Кодексом.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 29.11.2010 N 324-ФЗ, от 31.07.2025 N 287-ФЗ)
До обращения в суд налоговый орган обязан предложить лицу, привлекаемому к ответственности за совершение налогового правонарушения, добровольно уплатить соответствующую сумму налоговой санкции.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
В случае, если лицо, привлекаемое к ответственности за совершение налогового правонарушения, отказалось добровольно уплатить сумму налоговой санкции, налоговый орган обращается в суд с заявлением о взыскании с данного лица налоговой санкции, установленной настоящим Кодексом, за совершение данного налогового правонарушения.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 29.11.2010 N 324-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
2. Заявление о взыскании налоговой санкции с организации или индивидуального предпринимателя подается в арбитражный суд, а с физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, - в суд общей юрисдикции.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 324-ФЗ)
К заявлению прилагаются решение налогового органа и другие материалы дела, полученные в процессе налоговой проверки.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 324-ФЗ)
3. В необходимых случаях одновременно с подачей заявления о взыскании налоговой санкции с лица, привлекаемого к ответственности за совершение налогового правонарушения, налоговый орган может направить в суд ходатайство об обеспечении требования в порядке, предусмотренном законодательством об административном судопроизводстве и арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 29.11.2010 N 324-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
4. Правила настоящей статьи применяются также в случае привлечения к ответственности за нарушение законодательства о налогах и сборах, совершенное в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза.
(п. 4 введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 27.11.2010 N 306-ФЗ)

Статья 105. Рассмотрение дел и исполнение решений о взыскании налоговых санкций

1. Дела о взыскании налоговых санкций по заявлению налоговых органов к организациям и индивидуальным предпринимателям рассматриваются арбитражными судами и Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 198-ФЗ)
2. Дела о взыскании налоговых санкций по заявлению налоговых органов к физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, рассматриваются судами общей юрисдикции и Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с законодательством об административном судопроизводстве.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 198-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
3. Исполнение вступивших в законную силу решений судов о взыскании налоговых санкций производится в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
Исполнение вступивших в законную силу решений судов о взыскании налоговых санкций с организаций, которым открыты лицевые счета, производится в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)


Глава 14.1. ВЗАИМОЗАВИСИМЫЕ ЛИЦА. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ
ДОЛИ УЧАСТИЯ ОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ В ДРУГОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
ИЛИ ФИЗИЧЕСКОГО ЛИЦА В ОРГАНИЗАЦИИ

Статья 105.1. Взаимозависимые лица

1. Если особенности отношений между лицами могут оказывать влияние на условия и (или) результаты сделок, совершаемых этими лицами, и (или) экономические результаты деятельности этих лиц или деятельности представляемых ими лиц, указанные в настоящем пункте лица признаются взаимозависимыми для целей налогообложения (далее - взаимозависимые лица).
Для признания взаимной зависимости лиц учитывается влияние, которое может оказываться в силу участия одного лица в капитале других лиц, в соответствии с заключенным между ними соглашением либо при наличии иной возможности одного лица определять решения, принимаемые другими лицами. При этом такое влияние учитывается независимо от того, может ли оно оказываться одним лицом непосредственно и самостоятельно или совместно с его взаимозависимыми лицами, признаваемыми таковыми в соответствии с настоящей статьей.
2. С учетом пункта 1 настоящей статьи в целях настоящего Кодекса взаимозависимыми лицами признаются:
1) организации в случае, если одна организация прямо и (или) косвенно участвует в другой организации и доля такого участия составляет более 25 процентов;
2) физическое лицо и организация в случае, если такое физическое лицо прямо и (или) косвенно участвует в такой организации и доля такого участия составляет более 25 процентов;
3) организации в случае, если одно и то же лицо прямо и (или) косвенно участвует в этих организациях и доля такого участия в каждой организации составляет более 25 процентов;
4) организация и лицо (в том числе физическое лицо совместно с его взаимозависимыми лицами, указанными в подпункте 11 настоящего пункта), имеющее полномочия по назначению (избранию) единоличного исполнительного органа этой организации или по назначению (избранию) не менее 50 процентов состава коллегиального исполнительного органа или совета директоров (наблюдательного совета) этой организации;
5) организации, единоличные исполнительные органы которых либо не менее 50 процентов состава коллегиального исполнительного органа или совета директоров (наблюдательного совета) которых назначены или избраны по решению одного и того же лица (физического лица совместно с его взаимозависимыми лицами, указанными в подпункте 11 настоящего пункта);
6) организации, в которых более 50 процентов состава коллегиального исполнительного органа или совета директоров (наблюдательного совета) составляют одни и те же физические лица совместно с взаимозависимыми лицами, указанными в подпункте 11 настоящего пункта;
7) организация и лицо, осуществляющее полномочия ее единоличного исполнительного органа;
8) организации, в которых полномочия единоличного исполнительного органа осуществляет одно и то же лицо;
9) организации и (или) физические лица в случае, если доля прямого участия каждого предыдущего лица в каждой последующей организации составляет более 50 процентов;
10) физические лица в случае, если одно физическое лицо подчиняется другому физическому лицу по должностному положению;
11) физическое лицо, его супруг (супруга), родители (в том числе усыновители), дети (в том числе усыновленные), полнородные и неполнородные братья и сестры, опекун (попечитель) и подопечный;
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.1 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
12) организации в случае, если физическое лицо, имеющее в одной из таких организаций долю прямого и (или) косвенного участия более 25 процентов и (или) полномочия по назначению (избранию) единоличного исполнительного органа организации или по назначению (избранию) не менее 50 процентов состава коллегиального исполнительного органа или совета директоров (наблюдательного совета) организации, и физическое лицо, имеющее в другой из таких организаций указанную долю участия и (или) указанные полномочия, признаются взаимозависимыми лицами в соответствии с подпунктом 11 настоящего пункта. В целях настоящего подпункта наличие полномочий по назначению (избранию) единоличного исполнительного органа организации или по назначению (избранию) не менее 50 процентов состава коллегиального исполнительного органа или совета директоров (наблюдательного совета) организации определяется для физического лица совместно с его взаимозависимыми лицами, указанными в подпункте 11 настоящего пункта;
(пп. 12 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.1 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
13) лицо и организация, которые в соответствии со статьей 25.13 настоящего Кодекса признаются в целях настоящего Кодекса соответственно контролирующим лицом и контролируемой иностранной компанией;
(пп. 13 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.1 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
14) организации, которые в соответствии со статьей 25.13 настоящего Кодекса признаются в целях настоящего Кодекса контролируемыми иностранными компаниями и контролирующим лицом которых является одно и то же лицо.
(пп. 14 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
3. В целях настоящей статьи долей участия физического лица в организации признается совокупная доля участия этого физического лица и его взаимозависимых лиц, указанных в подпункте 11 пункта 2 настоящей статьи, в указанной организации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
4. Если влияние на условия и (или) результаты сделок, совершаемых лицами, и (или) экономические результаты их деятельности оказывается одним или несколькими другими лицами в силу их преимущественного положения на рынке или в силу иных подобных обстоятельств, обусловленных особенностями совершаемых сделок, такое влияние не является основанием для признания лиц взаимозависимыми для целей налогообложения.
5. Прямое и (или) косвенное участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, федеральной территории "Сириус" в российских организациях само по себе не является основанием для признания таких организаций взаимозависимыми.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
Указанные в настоящем пункте организации могут быть признаны взаимозависимыми по иным основаниям, предусмотренным настоящей статьей.
6. При наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, организации и (или) физические лица, являющиеся сторонами сделки, вправе самостоятельно признать себя для целей налогообложения взаимозависимыми лицами по основаниям, не предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи.
7. Суд может признать лица взаимозависимыми по иным основаниям, не предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, если отношения между этими лицами обладают признаками, указанными в пункте 1 настоящей статьи.

Статья 105.2. Порядок определения доли участия лица в организации

(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 32-ФЗ)

1. В целях настоящего Кодекса доля участия лица в организации определяется в виде суммы выраженных в процентах долей прямого и косвенного участия этого лица в организации.
2. Долей прямого участия лица в организации признается непосредственно принадлежащая такому лицу доля голосующих акций этой организации или непосредственно принадлежащая такому лицу доля в уставном (складочном) капитале (фонде) этой организации, а в случае невозможности определения таких долей - непосредственно принадлежащая такому лицу, являющемуся участником этой организации, доля, определяемая пропорционально общему количеству участников этой организации.
В случае, если акции (доли в уставном (складочном) капитале (фонде) организации входят в состав активов инвестиционного фонда или негосударственного пенсионного фонда, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, доля прямого участия в такой организации определяется пропорционально доле участия (доле вносимого имущества во вклад) лиц в таком инвестиционном фонде (негосударственном пенсионном фонде), а в случае невозможности определения такой доли - пропорционально количеству лиц.
3. Долей косвенного участия лица в другой организации признается доля, определяемая в следующем порядке:
1) определяются все последовательности участия лица в организации через прямое участие каждой предыдущей организации (иного лица) в каждой последующей организации соответствующей последовательности;
2) определяются доли прямого участия каждой предыдущей организации (иного лица) в каждой последующей организации соответствующей последовательности;
3) определяются доли косвенного участия одной организации (иного лица) в другой организации каждой последовательности, при этом доля косвенного участия определяется как произведение долей прямого участия первых двух организаций (иных лиц) в последовательности, а при наличии последующего участия путем умножения получившегося произведения на долю следующего прямого участия в последовательности и каждого следующего получившегося произведения на каждую долю следующего прямого участия до последней организации в последовательности;
4) при наличии нескольких последовательностей участия суммируются все доли косвенного участия лица в организации, определенные в соответствии с подпунктом 3 настоящего пункта.
4. При определении доли участия лица в организации не учитывается участие, реализованное посредством владения ценными бумагами, приобретенными в рамках договора репо, заключенного в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг", или операции, признаваемой операцией РЕПО в соответствии с законодательством иностранного государства. При этом в целях определения доли прямого и (или) косвенного участия такие ценные бумаги учитываются у лица, которое является продавцом ценных бумаг по первой части РЕПО, за исключением случаев, когда ценные бумаги, проданные продавцом по первой части РЕПО, были им получены по другой операции РЕПО или операции займа ценными бумагами.
В случае неисполнения или исполнения не в полном объеме второй части РЕПО определение доли участия лица в организации осуществляется без учета особенностей, установленных настоящим пунктом.
5. При определении доли участия лица в организации не учитывается участие, реализованное посредством владения ценными бумагами, полученными в рамках договора займа ценными бумагами, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства. При этом в целях определения доли прямого и (или) косвенного участия такие ценные бумаги учитываются у лица, которое является кредитором (представляет ценные бумаги в заем), за исключением случаев, когда ценные бумаги, переданные в рамках договора займа ценными бумагами, были получены кредитором по другой операции займа ценными бумагами или операции РЕПО.
В случае неисполнения или исполнения не в полном объеме обязательств по возврату ценных бумаг по операциям займа ценными бумагами определение доли участия лица в организации осуществляется без учета особенностей, установленных настоящим пунктом.
6. При определении доли участия лица в организации учитывается также участие, осуществляемое с использованием иностранной структуры без образования юридического лица, в случае, если такое лицо признается контролирующим лицом этой структуры. При этом доля такого участия с использованием иностранной структуры без образования юридического лица определяется в порядке, аналогичном порядку определения доли косвенного участия лица в организации, осуществляемого с использованием другой организации, установленному пунктом 3 настоящей статьи, с учетом особенностей, установленных абзацем вторым настоящего пункта.
Для определения доли косвенного участия лица в организации при наличии более одного контролирующего лица иностранной структуры без образования юридического лица доля каждого из контролирующих лиц в такой организации определяется пропорционально вкладу каждого контролирующего лица в имущество, переданное этой структуре. В случае невозможности определения размера вклада в имущество, переданное такой структуре, доли всех контролирующих лиц в целях определения доли их участия в организации признаются равными, а их размер определяется исходя из количества контролирующих лиц такой структуры.
Правила, предусмотренные настоящим пунктом, применяются также при определении доли участия в организации, осуществляемого с использованием иностранного юридического лица, для которого в соответствии с его личным законом не предусмотрено участие (отсутствует уставный капитал или фонд).
7. Дополнительные обстоятельства при определении доли участия лица в организации учитываются в судебном порядке.

Глава 14.2. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ЦЕНАХ И НАЛОГООБЛОЖЕНИИ.
ИНФОРМАЦИЯ, ИСПОЛЬЗУЕМАЯ ПРИ СОПОСТАВЛЕНИИ УСЛОВИЙ СДЕЛОК
МЕЖДУ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ ЛИЦАМИ С УСЛОВИЯМИ СДЕЛОК
МЕЖДУ ЛИЦАМИ, НЕ ЯВЛЯЮЩИМИСЯ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ

Статья 105.3. Общие положения о налогообложении в сделках между взаимозависимыми лицами

1. В случае, если в сделках между взаимозависимыми лицами создаются или устанавливаются коммерческие или финансовые условия, отличные от тех, которые имели бы место в сделках, признаваемых в соответствии с настоящим разделом сопоставимыми, между лицами, не являющимися взаимозависимыми, то любые доходы (прибыль, выручка), которые могли бы быть получены одним из этих лиц, но вследствие указанного отличия не были им получены, учитываются для целей налогообложения у этого лица.
Учет для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в соответствии с настоящим пунктом производится в случае, если это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса. Положения настоящего абзаца не применяются в случаях, если налогоплательщик применяет симметричную корректировку в соответствии с настоящим разделом, в случаях, предусмотренных соглашением о ценообразовании для целей налогообложения, заключенным в соответствии с пунктом 2 или абзацем первым пункта 3 статьи 105.20 настоящего Кодекса, или по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 150-ФЗ, от 28.12.2017 N 436-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Для целей настоящего Кодекса цены, применяемые в сделках, сторонами которых являются лица, не признаваемые взаимозависимыми, а также доходы (прибыль, выручка), получаемые лицами, являющимися сторонами таких сделок, признаются рыночными.
2. Определение в целях налогообложения доходов (прибыли, выручки) взаимозависимых лиц, являющихся сторонами сделки, которые могли бы быть получены этими лицами, но не были получены вследствие отличия коммерческих и (или) финансовых условий указанной сделки от коммерческих и (или) финансовых условий такой же сделки, сторонами которой являются лица, не признаваемые взаимозависимыми, производится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, с применением методов, установленных главой 14.3 настоящего Кодекса.
3. При определении налоговой базы с учетом цены товара (работы, услуги), примененной сторонами сделки для целей налогообложения (далее в настоящем разделе - цена, примененная в сделке), указанная цена признается рыночной, если федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, не доказано обратное либо если налогоплательщик не произвел самостоятельно корректировку сумм налога (убытка) в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
Налогоплательщик вправе самостоятельно применить для целей налогообложения цену, отличающуюся от цены, примененной в указанной сделке, в случае, если цена, фактически примененная в указанной сделке, не соответствует рыночной цене.
4. Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, при осуществлении налогового контроля в порядке, предусмотренном главой 14.5 настоящего Кодекса, проверяется полнота исчисления и уплаты следующих налогов:
1) налога на прибыль организаций, за исключением части налога на прибыль организаций, исчисляемой в отношении прибыли контролируемых иностранных компаний;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
2) налога на доходы физических лиц, уплачиваемого в соответствии со статьей 227 настоящего Кодекса;
3) налога на добычу полезных ископаемых (в случае, если одна из сторон сделки является налогоплательщиком указанного налога и предметом сделки является добытое полезное ископаемое, признаваемое для налогоплательщика объектом налогообложения налогом на добычу полезных ископаемых, при добыче которых налогообложение производится по налоговой ставке, установленной в процентах);
4) налога на добавленную стоимость (в случае, если одной из сторон сделки является организация (индивидуальный предприниматель), не являющаяся (не являющийся) налогоплательщиком налога на добавленную стоимость или освобожденная (освобожденный) от исполнения обязанностей налогоплательщика по налогу на добавленную стоимость);
5) налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.3 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
4.1. При проведении налогового контроля в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, также проверяется правильность и своевременность исчисления, удержания и перечисления налоговым агентом налога с дохода, указанного в пункте 6.1 настоящей статьи.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
5. В случае выявления занижения сумм указанных в пункте 4 настоящей статьи налогов или завышения суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, производятся корректировки соответствующих налоговых баз.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
6. В случае применения налогоплательщиком в сделке между взаимозависимыми лицами цен товаров (работ, услуг), не соответствующих рыночным ценам, если указанное несоответствие повлекло занижение сумм одного или нескольких налогов (авансовых платежей), указанных в пункте 4 настоящей статьи, или завышение суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе самостоятельно произвести корректировку налоговой базы и сумм соответствующих налогов (убытков) по истечении календарного года, включающего налоговый период (налоговые периоды) по налогам, суммы которых подлежат корректировке. Сведения, позволяющие идентифицировать сделку, в отношении которой налогоплательщик самостоятельно произвел корректировку налоговой базы и суммы налога, указываются в пояснениях, прилагаемых к указанной в настоящем пункте уточненной налоговой декларации.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
При этом указанные в настоящем пункте корректировки могут производиться:
организациями одновременно с представлением налоговой декларации по налогу на прибыль организаций за соответствующий налоговый период либо, если организация не является налогоплательщиком налога на прибыль организаций, - в сроки, установленные для представления налоговой декларации по налогу на прибыль организаций;
физическими лицами одновременно с представлением налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц.
Корректировки по налогу на добавленную стоимость и налогу на добычу полезных ископаемых в случаях, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, отражаются в уточненных налоговых декларациях по каждому налоговому периоду, в котором произошло отклонение цен, представляемых одновременно с налоговой декларацией по налогу на прибыль организаций (налогу на доходы физических лиц).
В случае применения налогоплательщиком по договору, указанному в пункте 11 статьи 261 настоящего Кодекса, цен (процентных ставок), не соответствующих рыночным ценам (процентным ставкам), если указанное несоответствие повлекло занижение суммы налога на прибыль организаций или завышение суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе самостоятельно произвести корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) по истечении календарного года, в котором доходы по такой сделке признаны в составе доходов в соответствии с абзацами пятым - шестнадцатым пункта 6 статьи 271 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
Сумма недоимки, выявленной налогоплательщиком самостоятельно по результатам произведенной в соответствии с настоящим пунктом корректировки, должна быть погашена в срок не позднее даты уплаты налога на прибыль организаций (налога на доходы физических лиц) за соответствующий налоговый период.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6.1 ст. 105.3 (в ред. ФЗ от 08.08.2024 N 259-ФЗ) распространяется на сделки, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 НК РФ начиная с 01.01.2024 (вне зависимости от даты заключения договора).
6.1. В случае, если цена, фактически примененная в сделке между взаимозависимыми лицами, одной из сторон которой является лицо, не являющееся налоговым резидентом Российской Федерации, отличается от рыночной цены и такое отличие стало основанием для осуществления корректировки налоговой базы по налогам, указанным в пункте 4 настоящей статьи, в соответствии с пунктом 5 или 6 настоящей статьи, доход, возникший у лица, не являющегося налоговым резидентом Российской Федерации, в размере суммы соответствующей корректировки приравнивается в целях настоящего Кодекса к дивидендам, полученным этим лицом от источников в Российской Федерации, и облагается налогом в соответствии с положениями главы 23 или 25 настоящего Кодекса с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом. Соответствующий налог перечисляется в бюджетную систему Российской Федерации не позднее даты, установленной для уплаты налога на прибыль организаций за налоговый период, в котором лицо, не являющееся налоговым резидентом Российской Федерации, получило доход, указанный в настоящем абзаце.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Датой получения лицом, не являющимся налоговым резидентом Российской Федерации, дохода, указанного в абзаце первом настоящего пункта, признается последний день календарного года, в котором совершена сделка между взаимозависимыми лицами, стороной которой является указанное лицо.
Если иное не установлено настоящей статьей, положения настоящего пункта не применяются в случае, если лицо, не являющееся налоговым резидентом Российской Федерации, вернуло указанный в абзаце первом настоящего пункта доход, полученный в результате корректировки налоговой базы по налогам, указанным в пункте 4 настоящей статьи, в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, налогоплательщику, осуществившему такую корректировку, путем перечисления суммы денежных средств, соответствующей размеру такой корректировки, на счет налогоплательщика в банке, находящемся на территории Российской Федерации, не позднее установленного настоящим Кодексом срока уплаты соответствующего налога за налоговый период, в котором совершена сделка между взаимозависимыми лицами, сторонами которой они являются.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.3 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
6.2. Положения пункта 6.1 настоящей статьи не применяются в случае, если лицо, не являющееся налоговым резидентом Российской Федерации, вернуло указанный в абзаце первом пункта 6.1 настоящей статьи доход, полученный в результате корректировки налоговой базы по налогам, указанным в пункте 4 настоящей статьи, в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, налогоплательщику, осуществившему такую корректировку, после истечения установленного настоящим Кодексом срока уплаты соответствующего налога за налоговый период, в котором совершена сделка между взаимозависимыми лицами, сторонами которой они являются, при одновременном соблюдении следующих условий:
1) возврат указанного дохода в размере суммы такой корректировки осуществлен путем перечисления суммы денежных средств на счет налогоплательщика в банке, находящемся на территории Российской Федерации, до вынесения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, решения о проведении проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами;
2) налогоплательщиком при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций (налогу на доходы физических лиц) учтены доходы в виде процентов за пользование денежными средствами лицом, не являющимся налоговым резидентом Российской Федерации, рассчитываемые по ставке, равной одной трехсотой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, установленной на день получения указанного в абзаце первом пункта 6.1 настоящей статьи дохода, за каждый день пользования денежными средствами таким лицом считая с даты получения указанного дохода до даты, прямо предшествующей дню возврата ему такого дохода (включительно).
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
7. Для целей исчисления налогов (авансовых платежей) по итогам налоговых периодов (отчетных периодов), заканчивающихся в течение календарного года, налогоплательщик вправе использовать цены в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица, фактически примененные в таких сделках.
8. В случае, если цены применяются в сделках в соответствии с предписаниями антимонопольного органа, эти цены для целей налогообложения признаются рыночными ценами с учетом особенностей, предусмотренных статьей 105.4 настоящего Кодекса для сделок, в которых применяются регулируемые цены.
9. В случае, если сделка была заключена по результатам биржевых торгов, проведенных в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, такая цена признается рыночной для целей налогообложения.
10. В случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации при совершении сделки проведение оценки является обязательным, стоимость объекта оценки, определенная оценщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности, является основанием для определения рыночной цены для целей налогообложения.
11. В случае, если цена, примененная в сделке, определена в соответствии с соглашением о ценообразовании, заключенным в соответствии с главой 14.6 настоящего Кодекса, указанная цена признается рыночной для целей налогообложения.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 11.1 ст. 105.3 распространяется на сделки, доходы и (или) расходы по которым признаются для целей налогообложения в соответствии с гл. 25 НК РФ с 01.01.2018, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
11.1. Цена, примененная в сделке по уступке налогоплательщиком-банком прав (требований) в случае, если такая уступка прав (требований) осуществляется в рамках реализации мероприятий, предусмотренных планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, или в случае, если уступка прав (требований) осуществляется в соответствии с порядком, определенным частью 1 статьи 5 Федерального закона от 29 июля 2018 года N 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", признается рыночной для целей налогообложения.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 125-ФЗ)
12. В случае, если главами части второй настоящего Кодекса, регулирующими вопросы исчисления и уплаты отдельных налогов, определены иные правила определения цены товара (работы, услуги) для целей налогообложения, то применяются правила части второй настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.3 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
13. Правила, предусмотренные настоящим разделом, распространяются на сделки, осуществление которых влечет необходимость учета хотя бы одной стороной таких сделок доходов, расходов и (или) стоимости добытых полезных ископаемых (включая сделки, стороной которых является иностранная структура без образования юридического лица), что приводит к увеличению и (или) уменьшению налоговой базы по налогам, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Статья 105.4. Особенности признания цен рыночными для целей налогообложения при применении регулируемых цен

1. При совершении налогоплательщиками сделок, в отношении которых предусмотрено регулирование цен посредством установления цены или согласования с уполномоченным органом исполнительной власти формулы цены, установления максимальных и (или) минимальных предельных цен, надбавок к цене или скидок с цены либо посредством иных ограничений на рентабельность или прибыль в указанных сделках, цены таких сделок признаются рыночными для целей налогообложения с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Указанные особенности учитываются, если регулирование цен осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, нормативными правовыми актами федеральной территории "Сириус", нормативными правовыми актами уполномоченных органов, нормативными правовыми актами иностранных государств, а также международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
2. В случае установления минимальной предельной цены такая цена не учитывается при определении рыночной цены, если минимальное значение интервала рыночных цен, определенного в соответствии с главой 14.3 настоящего Кодекса без учета указанной минимальной предельной цены, превышает эту минимальную предельную цену. В противном случае интервалом рыночных цен признается интервал, минимальное значение которого равно этой минимальной предельной цене, а максимальное значение принимается равным его максимальному значению, определенному в соответствии с главой 14.3 настоящего Кодекса.
В случае установления максимальной предельной цены такая цена не учитывается при определении рыночной цены, если эта максимальная предельная цена превышает максимальное значение интервала рыночных цен, определенного в соответствии с главой 14.3 настоящего Кодекса без учета указанной максимальной предельной цены. В противном случае интервалом рыночных цен признается интервал, максимальное значение которого равно этой максимальной предельной цене, а минимальное значение принимается равным его минимальному значению, определенному в соответствии с главой 14.3 настоящего Кодекса.
3. В случае установления одновременно минимальной и максимальной предельных цен такие цены не учитываются при определении рыночной цены, если минимальное значение интервала рыночных цен, определенного в соответствии с главой 14.3 настоящего Кодекса без учета указанных минимальной и максимальной предельных цен, превышает эту минимальную предельную цену и установленная максимальная предельная цена превышает максимальное значение этого интервала рыночных цен. В противном случае соответственно минимальное и (или) максимальное значения интервала рыночных цен корректируются в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи.
4. Если для сделки установлены минимальные и (или) максимальные надбавки к ценам или скидки с цен либо установлены иные ограничения на размеры рентабельности или прибыли, то интервалы рыночных цен (интервалы рентабельности), определенные в соответствии с главой 14.3 настоящего Кодекса, подлежат корректировке в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

Статья 105.5. Сопоставимость коммерческих и (или) финансовых условий сделок и функциональный анализ

1. Для определения доходов (прибыли, выручки) в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в целях применения методов, предусмотренных статьей 105.7 настоящего Кодекса, производит сопоставление таких сделок или совокупности таких сделок (далее в настоящем Кодексе - анализируемая сделка) с одной или несколькими сделками, сторонами которых не являются взаимозависимые лица (далее в настоящем Кодексе - сопоставляемые сделки).
2. В целях настоящего Кодекса сопоставляемые сделки признаются сопоставимыми с анализируемой сделкой, если они совершаются в одинаковых коммерческих и (или) финансовых условиях с анализируемой сделкой.
3. Если коммерческие и (или) финансовые условия сопоставляемых сделок отличаются от коммерческих и (или) финансовых условий анализируемой сделки, такие сделки могут быть признаны сопоставимыми с анализируемой сделкой, если различия между указанными условиями анализируемой и сопоставляемых сделок не оказывают существенного влияния на их результаты или если такие различия могут быть учтены с помощью применения для целей налогообложения соответствующих корректировок к условиям и (или) результатам сопоставляемых сделок или анализируемой сделки.
4. При определении сопоставимости сделок, а также для осуществления корректировок коммерческих и (или) финансовых условий сделок производится анализ следующих характеристик анализируемой и сопоставляемых сделок, которые могут оказывать существенное влияние на коммерческие и (или) финансовые условия сделок, сторонами которых не являются лица, признаваемые взаимозависимыми:
1) характеристик товаров (работ, услуг), являющихся предметом сделки;
2) характеристик функций, выполняемых сторонами сделки в соответствии с обычаями делового оборота, включая характеристики активов, используемых сторонами сделки, принимаемых ими рисков, а также распределение ответственности между сторонами сделки и прочие условия сделки (далее в настоящем Кодексе - функциональный анализ);
3) условий договоров (контрактов), заключенных между сторонами сделки, оказывающих влияние на цены товаров (работ, услуг);
4) характеристик экономических условий деятельности сторон сделки, включая характеристики соответствующих рынков товаров (работ, услуг), оказывающих влияние на цены товаров (работ, услуг);
5) характеристик рыночных (коммерческих) стратегий сторон сделки, оказывающих влияние на цены товаров (работ, услуг).
5. Определение сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки осуществляется с учетом следующих условий:
1) количества товаров, объема выполняемых работ (оказываемых услуг);
2) сроков исполнения обязательств по сделке;
3) условий платежей, применяемых в соответствующих сделках;
4) курса иностранной валюты, примененной в сделке, по отношению к рублю или другой валюте и его изменения;
5) иных условий распределения прав и обязанностей между сторонами сделки (на основании результатов функционального анализа).
6. Учет функций, исполняемых сторонами сделки, при определении сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки осуществляется с учетом материальных и нематериальных активов, находящихся в распоряжении сторон сделки. При этом под активами в целях настоящей главы понимаются ресурсы (имущество, в том числе денежные средства, имущественные права, в том числе интеллектуальные права), которыми лицо владеет, пользуется или распоряжается в целях получения дохода. К основным функциям сторон сделки, которые учитываются при определении сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки, в частности, относятся:
1) осуществление дизайна товаров и их технологической разработки;
2) осуществление производства товаров;
3) осуществление сборки товаров или их компонентов;
4) осуществление монтажа и (или) установки оборудования;
5) проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
6) приобретение товарно-материальных ценностей;
7) осуществление оптовой или розничной торговли товарами;
8) осуществление функций по ремонту, гарантийному обслуживанию;
9) продвижение на новые рынки товаров (работ, услуг), маркетинг, реклама;
10) хранение товаров;
11) транспортировка товаров;
12) страхование;
13) оказание консультаций, информационное обслуживание;
14) ведение бухгалтерского учета;
15) юридическое обслуживание;
16) предоставление труда работников (персонала);
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 116-ФЗ)
17) выполнение агентских функций, посредничество;
18) финансирование, осуществление финансовых операций;
19) осуществление контроля качества;
20) осуществление стратегического управления, в том числе определение ценовой политики, стратегии производства и реализации товаров (работ, услуг), объема продаж, ассортимента товаров (предлагаемых работ, услуг), их потребительских свойств, а также осуществление оперативного управления;
21) обучение, повышение квалификации сотрудников;
22) организация сбыта и (или) производства товаров с привлечением других лиц, располагающих соответствующими мощностями;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 23 п. 6 ст. 105.5 (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 325-ФЗ) применяется к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с гл. 25 НК РФ с 01.01.2020, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
23) разработка, совершенствование, поддержание в силе, защита и использование нематериальных активов, а также контроль за выполнением этих функций.
(пп. 23 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
7. При определении сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки также учитываются следующие риски, принимаемые каждой из сторон сделки при осуществлении своей деятельности и оказывающие влияние на условия сделки:
1) производственные риски, включая риск неполной загрузки производственных мощностей;
2) риск изменения рыночных цен на приобретаемые материалы и выпускаемую продукцию вследствие изменения экономической конъюнктуры, риск изменения прочих рыночных условий;
3) риск обесценения запасов, потерь товарами качества и иных потребительских свойств;
4) риски, связанные с утратой имущества, имущественных прав;
5) риски изменения курса иностранной валюты по отношению к рублю или другой валюте, процентных ставок, кредитные риски;
6) риск, связанный с безрезультатностью осуществления научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
7) инвестиционные риски, связанные с возможными финансовыми потерями вследствие ошибок, допущенных при осуществлении инвестиций, включая выбор объектов для инвестиций;
8) риск нанесения ущерба окружающей среде;
9) предпринимательские (коммерческие) риски, связанные с осуществлением стратегического управления, включая ценовую политику и стратегию реализации товаров (работ, услуг);
10) риск невостребованности товара (риск по запасам, складской риск);
11) риск потери деловой репутации вследствие утраты товарами качества и иных потребительских свойств по причинам, не зависящим от сторон сделки;
(пп. 11 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 12 п. 7 ст. 105.5 (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 325-ФЗ) применяется к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с гл. 25 НК РФ с 01.01.2020, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
12) риск, связанный с разработкой, совершенствованием, поддержанием в силе, защитой и использованием нематериальных активов.
(пп. 12 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
8. При определении сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки учитываются характеристики рынков товаров (работ, услуг), на которых совершаются сопоставляемые и анализируемая сделки. При этом различия в характеристиках рынков товаров (работ, услуг), на которых совершаются сопоставляемые и анализируемая сделки, не должны оказывать существенного влияния на коммерческие и (или) финансовые условия совершаемых на них сделок либо влияние указанных различий возможно устранить путем осуществления соответствующих корректировок.
Рынком товаров (работ, услуг) признается сфера обращения этих товаров (работ, услуг), определяемая исходя из возможности покупателя (продавца) без значительных дополнительных затрат приобрести (реализовать) товар (работу, услугу) на ближайшей по отношению к покупателю (продавцу) территории Российской Федерации или за пределами Российской Федерации.
9. При определении сопоставимости характеристик рынков товаров (работ, услуг) учитываются следующие факторы:
1) географическое место расположения рынков и их величина;
2) наличие конкуренции на рынках и относительная конкурентоспособность продавцов и покупателей на рынке;
3) наличие на рынке однородных товаров (работ, услуг);
4) предложение и спрос на рынке, а также покупательская способность потребителей;
5) уровень государственного вмешательства в рыночные процессы;
6) уровень развития производственной и транспортной инфраструктуры;
7) иные характеристики рынка, влияющие на цену сделки.
10. При определении сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки учитываются коммерческие стратегии сторон сопоставляемых и анализируемой сделок, к которым, в частности, относятся стратегии, направленные на обновление и совершенствование выпускаемой продукции, выход на новые рынки сбыта продукции.
11. Если при определении сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сделок требуется определение сопоставимости условий договора займа, кредитного договора, договора поручительства или банковской гарантии, при сопоставлении условий указанных договоров учитываются также кредитная история и платежеспособность соответственно получателя займа, кредита, лица, обязательства которого обеспечиваются поручительством или банковской гарантией, характер и рыночная стоимость обеспечения исполнения обязательства, а также срок, на который предоставляется заем или кредит, валюта, являющаяся предметом договора займа или кредита, порядок определения процентной ставки (фиксированная или плавающая) и иные условия, которые оказывают влияние на величину процентной ставки (вознаграждения) по соответствующему договору.
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 11.1 ст. 105.5 (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 325-ФЗ) применяется к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с гл. 25 НК РФ с 01.01.2020, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
11.1. При определении сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки могут учитываться следующие особенности нематериальных активов, которыми владеют, пользуются или распоряжаются стороны сделок либо которые являются объектом их контроля: вид нематериального актива, исключительность нематериальных активов, наличие и срок правовой охраны, территория действия прав на использование нематериальных активов, срок службы, стадия жизненного цикла нематериальных активов (разработка, совершенствование, использование), права и функции сторон, связанные с увеличением стоимости нематериальных активов в результате их совершенствования, а также возможность получения дохода от использования нематериальных активов.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
12. С учетом анализа условий сопоставляемых сделок в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи осуществление корректировок для обеспечения необходимой степени сопоставимости условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки производится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании следующих принципов:
1) доходы (прибыль, выручка) сторон сделки, не являющейся контролируемой, формируются с учетом используемых активов и принимаемых экономических (коммерческих) рисков в сложившихся на рынке товаров (работ, услуг) экономических условиях и отражают функции, выполняемые каждой стороной сделки в соответствии с условиями договора и обычаями делового оборота;
2) осуществление дополнительных функций, использование активов, существенно влияющих на величину доходов (прибыли, выручки), принятие дополнительных коммерческих (экономических) рисков сторонами сделки в соответствии с рыночной (коммерческой) стратегией при прочих равных условиях сопровождается повышением ожидаемых доходов (прибыли, выручки) по такой сделке.

Статья 105.6. Информация, используемая при сопоставлении условий сделок между взаимозависимыми лицами с условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми

1. При проведении налогового контроля в связи с совершением сделок, сторонами которых являются взаимозависимые лица (в том числе при сопоставлении коммерческих и (или) финансовых условий анализируемой сделки с коммерческими и (или) финансовыми условиями сопоставимых сделок), федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, использует следующую информацию:
1) сведения о ценах и котировках российских и иностранных бирж;
2) таможенную статистику внешней торговли Российской Федерации, опубликовываемую или представляемую по запросу федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела;
3) сведения о ценах (пределах колебаний цен) и биржевых котировках, содержащиеся в официальных источниках информации уполномоченных органов государственной власти, органов местного самоуправления и органов публичной власти федеральной территории "Сириус" в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами и нормативными правовыми актами федеральной территории "Сириус" (в частности, в области регулирования ценообразования и статистики), официальных источниках информации иностранных государств или международных организаций либо в иных опубликованных и (или) общедоступных изданиях и информационных системах;
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
4) данные информационно-ценовых агентств;
5) информацию о сделках, совершенных налогоплательщиком.
2. При отсутствии (недостаточности) информации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, использует следующую информацию:
1) сведения о ценах (пределах колебаний цен) и котировках, содержащиеся в опубликованных и (или) общедоступных изданиях и информационных системах;
2) сведения, полученные из бухгалтерской (финансовой) и статистической отчетности организаций, в том числе указанные сведения, опубликованные в общедоступных российских или иностранных изданиях и (или) содержащиеся в общедоступных информационных системах, а также на официальных сайтах российских и (или) иностранных организаций.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
Сведения, полученные из бухгалтерской (финансовой) отчетности иностранных организаций, допускается использовать для определения интервала рентабельности для российских организаций (иностранных организаций, деятельность которых на территории Российской Федерации приводит к образованию постоянного представительства) только при невозможности расчета такого интервала рентабельности на основании данных бухгалтерской (финансовой) отчетности российских организаций, совершавших сопоставимые сделки;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
3) сведения о рыночной стоимости объектов оценки, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации или иностранных государств об оценочной деятельности;
4) иную информацию, используемую в соответствии с главой 14.3 настоящего Кодекса.
3. В целях сопоставления для целей налогообложения условий сделок между взаимозависимыми лицами с условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, не допускается использование информации, составляющей налоговую тайну, а также иной информации, доступ к которой ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Установленное настоящим пунктом ограничение не распространяется на сведения о налогоплательщике, в отношении которого проводится проверка федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами.
4. При сопоставлении для целей налогообложения условий сделок между взаимозависимыми лицами с условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, используются исключительно общедоступные источники информации, а также сведения о налогоплательщике.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.6 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
5. При сопоставлении для целей налогообложения условий сделок между взаимозависимыми лицами с условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, а также при подготовке и представлении документации в соответствии со статьей 105.15 настоящего Кодекса налогоплательщик кроме информации о собственной деятельности вправе использовать любые общедоступные источники информации, предусмотренные настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.6 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
6. Для определения интервала рыночных цен допускается использование информации о сопоставимых сделках, совершенных налогоплательщиком и (или) его взаимозависимым лицом, с лицами, не признаваемыми взаимозависимыми.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Глава 14.3. МЕТОДЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПРИ ОПРЕДЕЛЕНИИ
ДЛЯ ЦЕЛЕЙ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ДОХОДОВ (ПРИБЫЛИ, ВЫРУЧКИ)
В СДЕЛКАХ, СТОРОНАМИ КОТОРЫХ ЯВЛЯЮТСЯ ВЗАИМОЗАВИСИМЫЕ ЛИЦА

Статья 105.7. Общие положения о методах, используемых при определении для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица

1. При проведении налогового контроля в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами (в том числе при сопоставлении коммерческих и (или) финансовых условий анализируемой сделки и ее результатов с коммерческими и (или) финансовыми условиями сопоставимых сделок и их результатами), а также при рассмотрении заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, использует в порядке, установленном настоящей главой, следующие методы:
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
1) метод сопоставимых рыночных цен;
2) метод цены последующей реализации;
3) затратный метод;
4) метод сопоставимой рентабельности;
5) метод распределения прибыли.
2. Допускается использование комбинации двух и более методов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
2.1. При рассмотрении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения в отношении внешнеторговой сделки, хотя бы одна сторона которой является налоговым резидентом иностранного государства, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения, с участием уполномоченного органа исполнительной власти такого иностранного государства применение методов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, может осуществляться с учетом особенностей, установленных законодательством такого иностранного государства для аналогов указанных методов, при условии сопоставимости результатов, полученных при применении в соответствующей сделке методов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, с результатами, полученными при применении указанных методов с учетом таких особенностей. При этом соответствующие результаты признаются сопоставимыми, если различия между указанными результатами отсутствуют либо не оказывают существенного влияния на налоговую базу и суммы налогов, указанных в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
3. Метод сопоставимых рыночных цен является приоритетным для определения для целей налогообложения соответствия цен, примененных в сделках, рыночным ценам, если иное не предусмотрено пунктом 2 статьи 105.10 настоящего Кодекса. Применение иных методов, указанных в подпунктах 2 - 5 пункта 1 настоящей статьи, допускается в случае, если применение метода сопоставимых рыночных цен невозможно либо если его применение не позволяет обоснованно сделать вывод о соответствии или несоответствии цен, примененных в сделках, рыночным ценам для целей налогообложения.
Метод сопоставимых рыночных цен используется для определения соответствия цены, примененной в контролируемой сделке, рыночной цене в порядке, установленном статьей 105.9 настоящего Кодекса, при наличии на соответствующем рынке товаров (работ, услуг) хотя бы одной сопоставимой сделки, предметом которой являются идентичные (при их отсутствии - однородные) товары (работы, услуги), а также при наличии достаточной информации о такой сделке.
При этом для применения метода сопоставимых рыночных цен в целях определения соответствия цены, примененной налогоплательщиком в контролируемой сделке, в качестве сопоставляемой сделки возможно использование сделки, совершенной указанным налогоплательщиком с лицами, не являющимися взаимозависимыми с указанным налогоплательщиком, при условии, что такая сделка является сопоставимой с анализируемой сделкой.
4. При отсутствии общедоступной информации о ценах в сопоставимых сделках с идентичными (однородными) товарами (работами, услугами) для целей определения полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами используется один из методов, указанных в подпунктах 2 - 5 пункта 1 настоящей статьи.
Если иное не предусмотрено настоящей главой, используется тот метод, который с учетом фактических обстоятельств и условий контролируемой сделки позволяет наиболее обоснованно сделать вывод о соответствии или несоответствии цены, примененной в сделке, рыночным ценам.
5. Методы, указанные в подпунктах 2 - 5 пункта 1 настоящей статьи, могут использоваться также при определении для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) по группе однородных сделок, сторонами которых являются взаимозависимые лица.
Однородными сделками для целей главы 14.2 настоящего Кодекса, настоящей главы и глав 14.4 - 14.6 настоящего Кодекса признаются сделки, предметом которых могут являться идентичные (однородные) товары (работы, услуги) и которые совершены в сопоставимых коммерческих и (или) финансовых условиях.
6. При выборе метода, используемого при определении для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица, должны учитываться полнота и достоверность исходных данных, а также обоснованность корректировок, осуществляемых в целях обеспечения сопоставимости сопоставляемых сделок с анализируемой сделкой.
7. В целях применения методов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, кроме информации о конкретных сделках может использоваться общедоступная информация о сложившемся уровне рыночных цен и (или) биржевых котировках, а также данные информационно-ценовых агентств о ценах (интервалах цен) на идентичные (однородные) товары (работы, услуги) на соответствующих рынках указанных товаров (работ, услуг). Использование указанных в настоящем пункте источников информации о рыночных ценах в целях применения методов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, допускается при условии обеспечения сопоставимости сделок, данные о которых содержатся в этих источниках информации, с анализируемой сделкой.
8. Для целей применения методов, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, данные бухгалтерской (финансовой) отчетности, на основании которых осуществляется расчет интервала рентабельности, должны быть приведены в сопоставимый вид, обеспечивающий несущественность влияния отклонений в порядке учета расходов на показатели рентабельности и интервал рентабельности, рассчитываемые в соответствии с методами, указанными в подпунктах 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
При невозможности обеспечения сопоставимости данных бухгалтерской (финансовой) отчетности для целей расчета интервала рентабельности и определения для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица, используются методы, указанные в подпунктах 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
9. В случае, если методы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, не позволяют определить, соответствует ли цена товара (работы, услуги), примененная в разовой сделке, рыночной цене, соответствие цены, примененной в такой сделке, рыночной цене может быть определено исходя из рыночной стоимости предмета сделки, устанавливаемой в результате независимой оценки в соответствии с законодательством Российской Федерации или иностранных государств об оценочной деятельности.
При этом под разовой сделкой в целях настоящей статьи понимается сделка, экономическая суть которой отличается от основной деятельности организации и которая осуществляется на разовой основе.
10. Методы, указанные в подпунктах 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи, могут применяться без непосредственного расчета значений рыночных цен. При использовании указанных методов федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сопоставляет финансовые показатели (результаты) анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок) с интервалом рентабельности (рассчитанными на основе интервала рентабельности финансовыми показателями) по сопоставимым сделкам, на основании чего производит расчет суммы доходов (прибыли, выручки), которая была бы получена в случае, если бы сторонами данной сделки являлись лица, не признаваемые взаимозависимыми.
11. Судом могут быть учтены иные обстоятельства, имеющие значение для определения соответствия цены, примененной в сделке, рыночной цене, без ограничений, предусмотренных главой 14.2 настоящего Кодекса и настоящей главой.
12. Налогоплательщики при заключении сделок не обязаны руководствоваться методами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, для обоснования своей политики в области ценообразования в целях, не предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 105.8. Финансовые показатели и интервал рентабельности

1. При определении для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица, могут быть использованы в порядке, предусмотренном статьями 105.10 - 105.13 настоящего Кодекса, следующие показатели рентабельности:
1) валовая рентабельность, определяемая как отношение валовой прибыли к выручке от продаж, исчисленной без учета акцизов и налога на добавленную стоимость;
2) валовая рентабельность затрат, определяемая как отношение валовой прибыли к себестоимости проданных товаров (работ, услуг);
3) рентабельность продаж, определяемая как отношение прибыли от продаж к выручке от продаж, исчисленной без учета акцизов и налога на добавленную стоимость;
4) рентабельность затрат, определяемая как отношение прибыли от продаж к сумме себестоимости проданных товаров (работ, услуг), коммерческих и управленческих расходов, связанных с продажей товаров (работ, услуг);
5) рентабельность коммерческих и управленческих расходов, определяемая как отношение валовой прибыли к коммерческим и управленческим расходам, связанным с продажей товаров (работ, услуг);
6) рентабельность активов, определяемая как отношение прибыли от продаж к текущей рыночной стоимости активов (внеоборотных и оборотных), прямо или косвенно используемых в анализируемой сделке. В отсутствие необходимой информации о текущей рыночной стоимости активов рентабельность активов может определяться на основании данных бухгалтерской (финансовой) отчетности.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
2. Показатели, указанные в пункте 1 настоящей статьи, и иные финансовые показатели для целей настоящей главы определяются для российских организаций на основании данных бухгалтерской (финансовой) отчетности, которая составляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
Указанные финансовые показатели для иностранных организаций определяются на основании данных бухгалтерской (финансовой) отчетности, которая составляется в соответствии с законодательством иностранных государств. При этом для целей обеспечения сопоставимости с данными бухгалтерской (финансовой) отчетности, которая составляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, проводится корректировка таких данных.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
3. При определении интервала рентабельности используются значения рентабельности, определяемые по результатам не менее четырех сопоставимых сделок, в том числе совершенных налогоплательщиком, при условии, что указанные сделки совершены с лицами, не являющимися взаимозависимыми с налогоплательщиком, либо на основании данных бухгалтерской (финансовой) отчетности не менее четырех сопоставимых организаций.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
Выбор указанных организаций осуществляется с учетом их отраслевой специфики и соответствующих видов деятельности, осуществляемых ими в сопоставимых экономических (коммерческих) условиях относительно анализируемой сделки.
При отсутствии в отрасли, к которой принадлежит лицо, являющееся стороной анализируемой сделки, организаций, не являющихся взаимозависимыми с указанным лицом, выбор организаций для проведения анализа осуществляется с учетом сопоставимости функций, осуществляемых этими организациями, принимаемых ими рисков и используемых активов.
В отсутствие информации о четырех и более сопоставимых сделках либо в отсутствие информации о бухгалтерской (финансовой) отчетности четырех и более сопоставимых организаций в целях определения интервала рентабельности может использоваться информация о меньшем количестве сопоставимых сделок (бухгалтерской (финансовой) отчетности меньшего количества организаций).
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.8 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
4. В целях применения методов, указанных в подпунктах 2 - 4 пункта 1 статьи 105.7 настоящего Кодекса, определяются минимальное, медианное и максимальное значения интервала рентабельности, которые рассчитываются в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
1) совокупность значений рентабельности, которые используются для определения интервала рентабельности, упорядочивается по возрастанию, образуя выборку, используемую для определения этого интервала. При этом каждому значению рентабельности, начиная с минимального, присваивается порядковый номер. В случае, если выборка содержит два и более одинаковых значения рентабельности, в выборку включаются все такие значения. При определении интервала рентабельности не учитывается рентабельность анализируемой сделки;
2) минимальное значение интервала рентабельности определяется в следующем порядке:
если частное от деления на четыре числа значений рентабельности в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, является целым числом, то минимальным значением интервала рентабельности признается среднее арифметическое значения рентабельности, имеющего в выборке порядковый номер, равный этому целому числу, и значения рентабельности, имеющего следующий по возрастанию порядковый номер в этой выборке;
если частное от деления на четыре числа значений рентабельности в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, не является целым числом, то минимальным значением интервала рентабельности признается значение рентабельности, имеющее в выборке порядковый номер, равный целой части этого дробного числа, увеличенной на единицу;
3) максимальное значение интервала рентабельности определяется в следующем порядке:
если произведение 0,75 и числа значений рентабельности в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, является целым числом, то максимальным значением интервала рентабельности признается среднее арифметическое значения рентабельности, имеющего в выборке порядковый номер, равный этому целому числу, и значения рентабельности, имеющего следующий по возрастанию порядковый номер в этой выборке;
если произведение 0,75 и числа значений рентабельности в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, не является целым числом, то максимальным значением интервала рентабельности признается значение рентабельности, имеющее в выборке порядковый номер, равный целой части этого дробного числа, увеличенной на единицу.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.8 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
4) медианное значение интервала рентабельности определяется в следующем порядке:
если частное от деления на два числа значений рентабельности в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, является целым числом, то медианным значением интервала рентабельности признается среднее арифметическое значения рентабельности, имеющего в выборке порядковый номер, равный этому целому числу, и значения рентабельности, имеющего следующий по возрастанию порядковый номер в этой выборке;
если частное от деления на два числа значений рентабельности в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, не является целым числом, то медианным значением интервала рентабельности признается значение рентабельности, имеющее в выборке порядковый номер, равный целой части этого дробного числа, увеличенной на единицу.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
5. Расчет рентабельности по результатам деятельности, осуществляемой в сопоставимых экономических (коммерческих) условиях, на основании данных бухгалтерской (финансовой) отчетности организации может производиться при одновременном соблюдении следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
1) если организация осуществляет сопоставимую деятельность и выполняет сопоставимые функции, связанные с этой деятельностью. Сопоставимость деятельности может определяться с учетом видов экономической деятельности, предусмотренных Общероссийским классификатором видов экономической деятельности, а также международными и иными классификаторами;
2) если совокупная величина чистых активов организации не является отрицательной по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности по состоянию на 31 декабря последнего года из нескольких лет, за которые рассчитывается рентабельность;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
3) если организация не имеет убытков от продаж по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности более чем в одном году из нескольких лет, за которые рассчитывается рентабельность;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
4) если организация не участвует прямо и (или) косвенно в другой организации с долей такого участия более 25 процентов (за исключением случаев, когда доступны сведения о консолидированной финансовой отчетности организаций, которые используются для расчета интервала рентабельности) или не имеет в качестве участника (акционера) организацию с долей прямого участия более 25 процентов.
6. Если в результате применения указанных в пункте 5 настоящей статьи условий осталось менее четырех организаций, критерии доли участия, указанные в подпункте 4 пункта 5 настоящей статьи, могут быть повышены с 25 до 50 процентов.
7. При расчете интервала рентабельности используется информация, имеющаяся по состоянию на момент совершения контролируемой сделки, но не позднее 31 декабря календарного года, в котором совершена контролируемая сделка, либо данные бухгалтерской (финансовой) отчетности за три календарных года, непосредственно предшествующие календарному году, в котором была совершена анализируемая сделка (либо календарному году, в котором были установлены цены в анализируемой сделке).
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
К указанной выше информации относится информация налогоплательщика о совершенных им сделках с лицами, не являющимися с ним взаимозависимыми.
8. В целях обеспечения сопоставимости при определении интервала рыночной рентабельности на основании данных бухгалтерской (финансовой) отчетности сопоставимых организаций могут проводиться корректировки показателей рентабельности в целях корректировки различий в показателях дебиторской и кредиторской задолженности, товарно-материальных запасов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности налогоплательщика и организаций, данные бухгалтерской (финансовой) отчетности которых используются для определения интервала рентабельности.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)

Статья 105.9. Метод сопоставимых рыночных цен

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.9 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
1. Метод сопоставимых рыночных цен является методом определения соответствия цены товаров (работ, услуг) в анализируемой сделке рыночной цене на основании сопоставления цены, примененной в анализируемой сделке, с интервалом рыночных цен, определенным в порядке, предусмотренном пунктами 2 - 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.9 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
2. При наличии информации только об одной сопоставимой сделке, предметом которой являются идентичные (при их отсутствии - однородные) товары (работы, услуги), цена указанной сделки может быть признана одновременно минимальным, медианным и максимальным значением интервала рыночных цен только в случае, когда коммерческие и (или) финансовые условия указанной сделки полностью сопоставимы с коммерческими и (или) финансовыми условиями анализируемой сделки (либо с помощью соответствующих корректировок обеспечена полная сопоставимость таких условий), а также при условии, что продавец товаров (работ, услуг) в сопоставимой сделке не занимает доминирующего положения на рынке этих идентичных (при их отсутствии - однородных) товаров (работ, услуг). При этом оценка доминирующего положения осуществляется с учетом положений Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" или с учетом положений соответствующего законодательства иностранных государств.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
3. При наличии информации о нескольких сопоставимых сделках (в том числе совершенных налогоплательщиком, при условии, что указанные сделки совершены с лицами, не являющимися взаимозависимыми с налогоплательщиком), предметом которых являются идентичные (при их отсутствии - однородные) товары (работы, услуги), интервал рыночных цен определяется в следующем порядке:
1) совокупность цен, примененных в сопоставимых сделках, которые используются для определения интервала рыночных цен, упорядочивается по возрастанию, образуя выборку, используемую для определения этого интервала. При этом каждому значению цены, начиная с минимального, присваивается порядковый номер. В случае, если выборка содержит два и более одинаковых значения цены, в выборку включаются все такие значения. При определении интервала рыночных цен не учитывается цена, примененная в анализируемой сделке. При наличии достаточного количества сопоставимых сделок, совершенных налогоплательщиком, сторонами которых не являются взаимозависимые лица, при определении интервала рыночных цен не учитывается информация по прочим сделкам;
2) минимальное значение интервала рыночных цен определяется в следующем порядке:
если частное от деления на четыре числа значений цен в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, является целым числом, то минимальным значением интервала рыночных цен признается среднее арифметическое значения цены, имеющего в выборке порядковый номер, равный этому целому числу, и значения цены, имеющего следующий по возрастанию порядковый номер в этой выборке;
если частное от деления на четыре числа значений цен в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, не является целым числом, то минимальным значением интервала рыночных цен признается значение цены, имеющее в выборке порядковый номер, равный целой части этого дробного числа, увеличенной на единицу;
3) максимальное значение интервала рыночных цен определяется в следующем порядке:
если произведение 0,75 и числа значений цен в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, является целым числом, то максимальным значением интервала рыночных цен признается среднее арифметическое значения цены, имеющего в выборке порядковый номер, равный этому целому числу, и значения цены, имеющего следующий по возрастанию порядковый номер в этой выборке;
если произведение 0,75 и числа значений цен в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, не является целым числом, то максимальным значением интервала рыночных цен признается значение цены, имеющее в выборке порядковый номер, равный сумме целой части этого дробного числа, увеличенной на единицу.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.9 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
4) медианное значение интервала рыночных цен определяется в следующем порядке:
если частное от деления на два числа значений цен в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, является целым числом, то медианным значением интервала рыночных цен признается среднее арифметическое значения цены, имеющего в выборке порядковый номер, равный этому целому числу, и значения цены, имеющего следующий по возрастанию порядковый номер в этой выборке;
если частное от деления на два числа значений цен в выборке, образованной в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, не является целым числом, то медианным значением интервала рыночных цен признается значение цены, имеющее в выборке порядковый номер, равный целой части этого дробного числа, увеличенной на единицу.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
4. Интервал рыночных цен определяется на основе имеющейся информации о ценах, примененных в течение анализируемого периода, или информации на ближайшую дату до совершения контролируемой сделки.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.9 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
5. При использовании биржевых котировок интервал рыночных цен определяется на основании цен сделок, предметом которых являются идентичные (однородные) товары, зарегистрированных соответствующей биржей, на основе опубликованной либо полученной по запросу информации соответствующей биржи. Максимальное, минимальное и медианное значения интервала рыночных цен сделок определяются в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи, на основании сделок, совершенных на бирже в аналогичный период времени в сопоставимых условиях. При определении интервала рыночных цен на основе биржевых котировок допускается учитывать различия экономических (коммерческих) условий сделок, для чего, в частности, допускается производить корректировки, учитывающие различия в следующих экономических (коммерческих) условиях:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
1) обоснованные и подтвержденные документально и (или) источниками информации расходы, необходимые для доставки товаров (работ, услуг) на соответствующий рынок;
2) расходы на уплату вывозных таможенных пошлин;
3) условия платежа;
4) комиссионное (агентское) вознаграждение торгового брокера (комиссионера или агента) за выполнение им торгово-посреднических функций.
6. Утратил силу с 1 января 2024 года. - Федеральный закон от 27.11.2023 N 539-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.9 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
7. В случае, если цена, примененная в анализируемой сделке, находится в пределах интервала рыночных цен, определенного в соответствии с положениями настоящей статьи, для целей налогообложения признается, что такая цена соответствует рыночной цене.
В случае, если цена, примененная в анализируемой сделке, меньше минимального значения интервала рыночных цен, определенного в соответствии с положениями настоящей статьи, или превышает максимальное значение интервала рыночных цен, определенного в соответствии с положениями настоящей статьи, для целей налогообложения принимается цена, которая соответствует медианному значению интервала рыночных цен.
Применение для целей налогообложения медианного значения интервала рыночных цен в соответствии с настоящим пунктом производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.9 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
8. Налогоплательщик вправе не применять положения абзаца второго пункта 7 настоящей статьи для целей осуществления корректировки налоговой базы по налогам, указанным в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса. Для указанных целей налогоплательщиком может быть применена цена в пределах интервала рыночных цен, определенного в соответствии с положениями настоящей статьи.
(п. 8 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Статья 105.10. Метод цены последующей реализации

1. Метод цены последующей реализации является методом определения соответствия цены в анализируемой сделке рыночной цене на основании сопоставления валовой рентабельности, полученной лицом, совершившим анализируемую сделку, при последующей реализации (перепродаже) им товара, приобретенного им в этой анализируемой сделке (группе однородных сделок), с рыночным интервалом валовой рентабельности, определенным в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса.
2. Использование метода цены последующей реализации является приоритетным по сравнению с другими методами для определения соответствия рыночным ценам цен, по которым товар приобретается в рамках анализируемой сделки и перепродается без переработки в рамках сделки, сторонами которой являются лица, не признаваемые взаимозависимыми. Указанный метод используется в случае, если лицо, осуществляющее перепродажу, не владеет объектами нематериальных активов, оказывающими существенное влияние на уровень его валовой рентабельности. Метод цены последующей реализации может быть использован также в случаях, когда при перепродаже товара осуществляются следующие операции:
1) подготовка товара к перепродаже и транспортировке (деление товаров на партии, формирование отправок, сортировка, переупаковка);
2) смешивание товаров, если характеристики конечной продукции (полуфабрикатов) существенно не отличаются от характеристик смешиваемых товаров.
3. В случае, если последующая реализация товара в сделках, совершенных в сопоставимых коммерческих и (или) финансовых условиях между лицом, осуществляющим перепродажу, и лицами (лицом), не являющимися (не являющимся) его взаимозависимыми лицами, осуществляется по разным ценам, при определении интервала рентабельности в качестве цены последующей реализации товара используется средневзвешенная цена этого товара по всем таким сделкам.
4. В случае, если валовая рентабельность лица, осуществляющего перепродажу, находится в пределах интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, для целей налогообложения признается, что цена, по которой товар приобретен в контролируемой сделке, соответствует рыночной цене.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.10 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
5. В случае, если валовая рентабельность лица, осуществляющего перепродажу, меньше минимального значения интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, или превышает максимальное значение интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, для целей налогообложения принимается цена, примененная в контролируемой сделке, определяемая исходя из фактической цены последующей реализации товара и валовой рентабельности, которая соответствует медианному значению интервала рентабельности.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.10 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
6. В целях применения метода цены последующей реализации допускается использование данных информационно-ценовых агентств о ценах (интервалах цен) на идентичные (однородные) товары (работы, услуги) и определение интервала рыночной цены на идентичные (однородные) товары (работы, услуги).
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.10 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
7. Применение для целей налогообложения медианного значения интервала рентабельности в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 150-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.10 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
8. Налогоплательщик вправе не применять положения пункта 5 настоящей статьи для целей осуществления корректировки налоговой базы по налогам, указанным в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса. Для указанных целей налогоплательщиком может быть применена валовая рентабельность в пределах интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса.
(п. 8 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Статья 105.11. Затратный метод

1. Затратный метод является методом определения соответствия цены в анализируемой сделке рыночной цене на основании сопоставления валовой рентабельности затрат лица, являющегося стороной анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок), с рыночным интервалом валовой рентабельности затрат в сопоставимых сделках, определенным в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса.
2. Затратный метод может применяться, в частности, в следующих случаях:
1) при выполнении работ (оказании услуг) лицами, являющимися взаимозависимыми с продавцом (за исключением случаев, когда при выполнении работ (оказании услуг) используются нематериальные активы, оказывающие существенное влияние на уровень рентабельности затрат продавца);
2) при оказании услуг по управлению денежными средствами, включая осуществление торговых операций на рынке ценных бумаг и (или) валютном рынке;
3) при оказании услуг по исполнению функций единоличного исполнительного органа организации;
4) при продаже сырья или полуфабрикатов лицам, являющимся взаимозависимыми с продавцом;
5) при реализации товаров (работ, услуг) по долгосрочным договорам между взаимозависимыми лицами.
3. В случае, если валовая рентабельность затрат продавца, являющегося стороной анализируемой сделки, по указанной сделке находится в пределах интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, для целей налогообложения признается, что цена, примененная в анализируемой сделке, соответствует рыночным ценам.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.11 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
4. В случае, если валовая рентабельность затрат продавца меньше минимального значения интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, или превышает максимальное значение интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, для целей налогообложения принимается цена, примененная в анализируемой сделке, определяемая исходя из фактической себестоимости реализованных товаров (работ, услуг) и валовой рентабельности затрат, которая соответствует медианному значению интервала рентабельности.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.11 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
5. В целях применения затратного метода допускается использование данных информационно-ценовых агентств о ценах (интервалах цен) на идентичные (однородные) товары (работы, услуги) и определение интервала рыночной цены на идентичные (однородные) товары (работы, услуги).
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.11 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
6. Применение для целей налогообложения медианного значения интервала рентабельности в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 150-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.11 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
7. Налогоплательщик вправе не применять положения пункта 4 настоящей статьи для целей осуществления корректировки налоговой базы по налогам, указанным в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса. Для указанных целей налогоплательщиком может быть применена валовая рентабельность затрат в пределах интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса.
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Статья 105.12. Метод сопоставимой рентабельности

1. Метод сопоставимой рентабельности заключается в сопоставлении операционной рентабельности, сложившейся у лица, являющегося стороной анализируемой сделки, с рыночным интервалом операционной рентабельности в сопоставимых сделках, определенным в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса.
2. Метод сопоставимой рентабельности может использоваться, в частности, в случае отсутствия или недостаточности информации, на основании которой можно обоснованно сделать вывод о наличии необходимой степени сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок и использовать методы, указанные в подпунктах 2 и 3 пункта 1 статьи 105.7 настоящего Кодекса.
3. Для целей настоящей статьи могут использоваться следующие показатели операционной рентабельности, определяемые в соответствии с пунктом 1 статьи 105.8 настоящего Кодекса:
1) рентабельность продаж;
2) рентабельность затрат;
3) рентабельность коммерческих и управленческих расходов;
4) рентабельность активов;
5) иной показатель рентабельности, отражающий взаимосвязь между осуществляемыми функциями, используемыми активами и принимаемыми экономическими (коммерческими) рисками и уровнем вознаграждения.
4. При выборе конкретного показателя рентабельности учитываются вид деятельности, осуществляемый лицом, являющимся стороной анализируемой сделки, осуществляемые им функции, используемые активы и принимаемые экономические (коммерческие) риски, полнота, достоверность и сопоставимость данных, используемых для расчета соответствующей рентабельности, а также экономическая обоснованность такого показателя.
5. Для целей применения настоящей статьи показатели рентабельности используются с учетом следующих особенностей:
1) рентабельность продаж используется при последующей перепродаже товаров, приобретенных у лиц, являющихся взаимозависимыми с лицом, осуществляющим перепродажу, лицам, которые не являются взаимозависимыми с ним, а также при последующей перепродаже товаров, приобретенных у лиц, не являющихся взаимозависимыми с лицом, осуществляющим перепродажу, лицам, которые являются взаимозависимыми с ним;
2) валовая рентабельность коммерческих и управленческих расходов используется в случаях, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, если лицо, осуществляющее перепродажу, несет незначительные экономические (коммерческие) риски при приобретении и последующей перепродаже товаров в непродолжительный период и при этом существует прямая взаимосвязь между величиной валовой прибыли от продаж лица, осуществляющего перепродажу, и величиной осуществленных им коммерческих и управленческих расходов;
3) рентабельность затрат используется при выполнении работ, оказании услуг, а также при производстве товаров;
4) рентабельность активов используется при производстве товаров (в частности, если анализируемые сделки совершаются лицами, которые осуществляют капиталоемкую деятельность).
6. При использовании метода сопоставимой рентабельности с рыночным интервалом рентабельности сопоставляется рентабельность той стороны анализируемой сделки, которая отвечает следующим требованиям:
1) сторона анализируемой сделки осуществляет функции, вклад которых в полученную прибыль по сделкам, последовательно совершенным с одним и тем же товаром, меньше, чем вклад другой стороны анализируемой сделки;
2) сторона анализируемой сделки принимает меньшие экономические (коммерческие) риски, чем другая сторона анализируемой сделки;
3) сторона анализируемой сделки не владеет объектами нематериальных активов, оказывающими существенное влияние на уровень рентабельности.
7. В случае, если сторона анализируемой сделки не отвечает требованиям, предусмотренным подпунктами 1 - 3 пункта 6 настоящей статьи, для сопоставления с рыночным интервалом рентабельности выбирается та сторона анализируемой сделки, которая в наибольшей степени отвечает указанным требованиям.
8. В случае, если рентабельность по контролируемой сделке находится в пределах интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, для целей налогообложения признается, что цена, примененная в этой сделке, соответствует рыночным ценам.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.12 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
9. В случае, если рентабельность по контролируемой сделке меньше минимального значения интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, или превышает максимальное значение интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса, для целей налогообложения учитывается медианное значение интервала рентабельности.
На основании учитываемого в соответствии с настоящим пунктом медианного значения интервала рентабельности осуществляется корректировка прибыли (дохода, выручки) по контролируемой сделке в целях налогообложения.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.12 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
10. Применение для целей налогообложения медианного значения интервала рентабельности в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 150-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ, от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.12 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
11. Налогоплательщик вправе не применять положения пункта 9 настоящей статьи для целей осуществления корректировки налоговой базы по налогам, указанным в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса. Для указанных целей налогоплательщиком может быть применена рентабельность в пределах интервала рентабельности, определенного в порядке, предусмотренном статьей 105.8 настоящего Кодекса.
(п. 11 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Статья 105.13. Метод распределения прибыли

1. Метод распределения прибыли заключается в сопоставлении фактического распределения между сторонами сделки совокупной прибыли, полученной всеми сторонами этой сделки, с распределением прибыли между сторонами сопоставимых сделок.
2. В случае, если стороны анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок) одновременно являются сторонами однородных сделок с участием их взаимозависимых лиц и оценка цен по указанным однородным сделкам в целях налогообложения осуществляется в совокупности с анализируемой сделкой, для целей налогообложения совокупная прибыль по анализируемой сделке и указанным однородным сделкам подлежит распределению в порядке, аналогичном порядку распределения прибыли по анализируемой сделке.
3. Если организации, совокупная прибыль которых подлежит распределению с учетом положений настоящей статьи, ведут бухгалтерский учет на основе различных требований к бухгалтерскому учету, для целей применения метода распределения прибыли такая бухгалтерская (финансовая) отчетность должна быть приведена к единым требованиям к бухгалтерскому учету.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
4. Метод распределения прибыли может использоваться, в частности, в следующих случаях:
1) при невозможности использования методов, предусмотренных подпунктами 1 - 4 пункта 1 статьи 105.7 настоящего Кодекса, и при наличии существенной взаимосвязи деятельности, осуществляемой сторонами анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок);
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 4 ст. 105.13 (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 325-ФЗ) применяется к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с гл. 25 НК РФ с 01.01.2020, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
2) при наличии в собственности (пользовании) сторон анализируемой сделки прав на объекты нематериальных активов, оказывающие существенное влияние на уровень рентабельности (при отсутствии однородных сделок, предметом которых являются объекты нематериальных активов, совершенных с лицами, не являющимися взаимозависимыми), или в случае осуществления стороной анализируемой сделки контроля за использованием таких нематериальных активов.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
5. Распределение между сторонами анализируемой сделки суммы прибыли (убытка) по анализируемой сделке осуществляется в целях обеспечения применения пункта 1 статьи 105.3 настоящего Кодекса. Выбор принципов распределения прибыли зависит от обстоятельств анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок) и должен приводить к распределению прибыли по анализируемой сделке, соответствующему распределению прибыли между лицами, осуществляющими аналогичную деятельность в сопоставимых коммерческих и (или) финансовых условиях. При этом распределение прибыли между сторонами анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок) в соответствии с методом распределения прибыли производится на основании оценки вклада сторон анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок) в совокупную прибыль по анализируемой сделке (группе однородных анализируемых сделок) в соответствии со следующими критериями или их комбинациями:
1) пропорционально вкладу в совокупную прибыль по анализируемой сделке функций, осуществляемых сторонами анализируемой сделки, используемых ими активов и принимаемых экономических (коммерческих) рисков;
2) пропорционально распределению между сторонами анализируемой сделки доходности, полученной на вложенный капитал, используемый в анализируемой сделке;
3) пропорционально распределению прибыли между сторонами сопоставимой сделки.
6. При применении метода распределения прибыли между сторонами анализируемой сделки распределяется совокупная прибыль либо остаточная прибыль всех сторон такой сделки.
7. В целях настоящей статьи совокупной прибылью всех сторон анализируемой сделки признается сумма операционной прибыли всех сторон анализируемой сделки за анализируемый период.
8. В целях настоящей статьи остаточная прибыль (убыток) определяется в следующем порядке:
1) на основе методов, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 105.7 настоящего Кодекса, для каждого лица, являющегося стороной анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок), на основании рыночного интервала цены для этой стороны определяется расчетная прибыль (убыток), которая (который) рассчитывается с учетом осуществляемых этим лицом функций, используемых им активов, принимаемых экономических и коммерческих рисков;
2) остаточная прибыль (убыток) по анализируемой сделке определяется как разница между совокупной прибылью (убытком), полученной (полученным) по анализируемой сделке, и суммой расчетной прибыли (убытка) от продаж для всех сторон анализируемой сделки.
9. При распределении между сторонами анализируемой сделки остаточной прибыли (убытка) всех сторон такой сделки итоговая величина прибыли (убытка) каждого лица, являющегося стороной анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок), определяется путем суммирования соответствующих расчетной прибыли (убытка) и остаточной прибыли (убытка).
10. Для распределения между лицами, являющимися сторонами анализируемой сделки, совокупной либо остаточной прибыли (убытка) всех сторон такой сделки учитываются следующие показатели:
1) размер затрат, понесенных лицом, являющимся стороной анализируемой сделки, на создание нематериальных активов, использование которых оказывает влияние на величину фактически полученной прибыли (убытка) по анализируемой сделке;
2) характеристики персонала, занятого у лица, являющегося стороной анализируемой сделки, включая его численность и квалификацию (затраченное персоналом время, величина расходов на оплату труда), оказывающие влияние на величину фактически полученной прибыли (убытка) от продаж по анализируемой сделке;
3) рыночная стоимость активов, находящихся в пользовании (распоряжении) лица, являющегося стороной анализируемой сделки, использование которых влияет на величину фактически полученной прибыли (убытка) от продаж по анализируемой сделке;
4) другие показатели, отражающие взаимосвязь между осуществляемыми функциями, используемыми активами и принимаемыми экономическими (коммерческими) рисками и величиной фактически полученной прибыли (убытка) от продаж по анализируемой сделке.
11. Распределение прибыли между сторонами анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок) в соответствии с критерием, предусмотренным подпунктом 3 пункта 5 настоящей статьи, осуществляется при наличии информации о распределении суммы прибыли (убытка) от продаж по однородным сделкам, совершенным между лицами, не являющимися взаимозависимыми. Использование предусмотренного настоящим пунктом порядка распределения прибыли (убытка) по анализируемой сделке допускается при одновременном соблюдении следующих условий:
1) данные бухгалтерского учета сторон анализируемой сделки должны быть сопоставимы с данными бухгалтерского учета сторон сопоставимых сделок либо приведены к сопоставимому виду путем осуществления необходимых корректировок;
2) совокупная рентабельность активов сторон анализируемой сделки не должна существенно отличаться от совокупной рентабельности активов сторон сопоставимых сделок либо должна быть приведена к сопоставимому виду путем осуществления необходимых корректировок.
12. В случае, если прибыль, полученная стороной анализируемой сделки, равна прибыли, рассчитанной для этой стороны в соответствии с методом распределения прибыли, или превышает ее либо если убыток, понесенный указанной стороной, равен убытку, рассчитанному для этой стороны в соответствии с методом распределения прибыли, или меньше его, для целей налогообложения принимается соответственно фактически полученная прибыль либо фактически понесенный убыток.
13. В случае, если прибыль, полученная налогоплательщиком, являющимся стороной анализируемой сделки, меньше прибыли, рассчитанной для этой стороны в соответствии с методом распределения прибыли, для целей налогообложения принимается прибыль, рассчитанная для него в соответствии с методом распределения прибыли.
В случае, если убыток, понесенный налогоплательщиком, являющимся стороной анализируемой сделки, превышает убыток, рассчитанный для этой стороны в соответствии с методом распределения прибыли, для целей налогообложения принимается убыток, рассчитанный для него в соответствии с методом распределения прибыли.
На основании сопоставления прибыли или убытка, учтенных в целях налогообложения в соответствии с настоящим пунктом, с фактически полученной налогоплательщиком прибылью или фактически понесенным убытком осуществляется корректировка прибыли налогоплательщика в целях налогообложения налогом на прибыль организаций.
14. Применение для целей налогообложения прибыли или убытка, рассчитанных в соответствии с методом распределения прибыли на основании пунктов 12 и 13 настоящей статьи, производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено по результатам проведения Министерством финансов Российской Федерации взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 150-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

Глава 14.4. КОНТРОЛИРУЕМЫЕ СДЕЛКИ. ПОДГОТОВКА
И ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ДОКУМЕНТАЦИИ В ЦЕЛЯХ НАЛОГОВОГО КОНТРОЛЯ.
УВЕДОМЛЕНИЕ О КОНТРОЛИРУЕМЫХ СДЕЛКАХ

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.14 (в ред. ФЗ от 03.08.2018 N 302-ФЗ) применяется в отношении контролируемых сделок, доходы (расходы) по которым учитываются в целях налога на прибыль организаций согласно гл. 25 НК РФ с 01.01.2019, независимо от даты заключения такого договора.
Статья 105.14. Контролируемые сделки

1. В целях настоящего Кодекса контролируемыми сделками признаются сделки между взаимозависимыми лицами (с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей). К сделкам между взаимозависимыми лицами в целях настоящего Кодекса приравниваются следующие сделки:
1) совокупность сделок по реализации (перепродаже) товаров (выполнению работ, оказанию услуг), совершаемых с участием (при посредничестве) лиц, не являющихся взаимозависимыми (с учетом особенностей, предусмотренных настоящим подпунктом). Указанная в настоящем подпункте совокупность сделок приравнивается к сделке между взаимозависимыми лицами, не принимая во внимание наличие третьих лиц, с участием (при посредничестве) которых совершается такая совокупность сделок, при условии, что такие третьи лица, не признаваемые взаимозависимыми и принимающие участие в указанной совокупности сделок:
не выполняют в этой совокупности сделок никаких дополнительных функций, за исключением организации реализации (перепродажи) товаров (выполнения работ, оказания услуг) одним лицом другому лицу, признаваемому взаимозависимым с этим лицом;
не принимают на себя никаких рисков и не используют никаких активов для организации реализации (перепродажи) товаров (выполнения работ, оказания услуг) одним лицом другому лицу, признаваемому взаимозависимым с этим лицом;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 2 п. 1 ст. 105.14 (в ред. ФЗ от 17.02.2021 N 6-ФЗ) применяется к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 НК РФ с 01.01.2022, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
2) сделки в области внешней торговли товарами, которые входят в состав одной или нескольких товарных групп, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.14 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
3) сделки, одной из сторон которых является физическое лицо, организация или иностранная структура без образования юридического лица, если местом жительства, либо местом регистрации, либо местом налогового резидентства соответствующего лица, иностранной структуры без образования юридического лица или одного из участников (пайщиков, доверителей, иных лиц) либо иных бенефициаров, в интересах которых иностранная структура без образования юридического лица осуществляет свою деятельность, является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны). В целях настоящего подпункта, если деятельность российской организации образует постоянное представительство в государстве или на территории, включенных в перечень, указанный в настоящем подпункте, и анализируемая сделка связана с этой деятельностью, в части этой анализируемой сделки такая организация рассматривается как лицо, местом регистрации которого является государство или территория, включенные в указанный перечень.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2023 N 539-ФЗ, от 19.12.2023 N 595-ФЗ)
2. Сделка между взаимозависимыми лицами, местом регистрации, либо местом жительства, либо местом налогового резидентства всех сторон и выгодоприобретателей по которой является Российская Федерация, признается контролируемой (если иное не предусмотрено пунктами 3 и 4 настоящей статьи) при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
1) стороны сделки применяют разные ставки по налогу на прибыль организаций (за исключением ставок, предусмотренных пунктами 2 - 4 статьи 284 настоящего Кодекса) к прибыли от деятельности, в рамках которой заключена указанная сделка;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
2) одна из сторон сделки является налогоплательщиком налога на добычу полезных ископаемых, исчисляемого по налоговой ставке, установленной в процентах, и предметом сделки является добытое полезное ископаемое, признаваемое для указанной стороны сделки объектом налогообложения налогом на добычу полезных ископаемых, при добыче которого налогообложение производится по налоговой ставке, установленной в процентах;
3) хотя бы одна из сторон сделки является налогоплательщиком, применяющим систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) (если соответствующая сделка заключена в рамках такой деятельности), при этом в числе других лиц, являющихся сторонами указанной сделки, есть лицо, не применяющее указанный специальный налоговый режим;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 305-ФЗ)
4) одна из сторон сделки освобождена от обязанностей налогоплательщика налога на прибыль организаций;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 302-ФЗ;
6) сделка удовлетворяет одновременно следующим условиям:
одна из сторон сделки является налогоплательщиком, указанным в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, и учитывает доходы (расходы) по такой сделке при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии со статьей 275.2 настоящего Кодекса;
любая другая сторона сделки не является налогоплательщиком, указанным в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, либо является налогоплательщиком, указанным в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, но не учитывает доходы (расходы) по такой сделке при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии со статьей 275.2 настоящего Кодекса;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 302-ФЗ;
8) хотя бы одна из сторон сделки является исследовательским корпоративным центром, указанным в Федеральном законе "Об инновационном центре "Сколково" (далее в настоящем Кодексе - исследовательский корпоративный центр), либо участником проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", применяющими освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 145.1 настоящего Кодекса, либо участником Военного инновационного технополиса "Эра" Министерства обороны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 253-ФЗ "О Военном инновационном технополисе "Эра" Министерства обороны Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", применяющим освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 145.2 настоящего Кодекса;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 475-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 30.10.2018 N 373-ФЗ, от 23.11.2024 N 399-ФЗ)
9) хотя бы одна из сторон сделки применяет в течение налогового периода инвестиционный налоговый вычет по налогу на прибыль организаций, предусмотренный статьей 286.1 настоящего Кодекса. Положения настоящего подпункта не применяются к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса с 1 января 2022 года по 31 декабря 2024 года, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
10) хотя бы одна из сторон сделки является налогоплательщиком налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья и доходы (расходы) по такой сделке учитываются при определении налоговой базы по налогу на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья.
(пп. 10 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
3. Сделки, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, признаются контролируемыми, если сумма доходов по таким сделкам с одним лицом (лицами) за соответствующий календарный год превышает 120 миллионов рублей.
(в ред. Федеральных законов от 17.02.2021 N 6-ФЗ, от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
Сделки, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, признаются контролируемыми, если сумма доходов по таким сделкам между указанными лицами за соответствующий календарный год превышает 1 миллиард рублей.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 302-ФЗ)
4. Вне зависимости от того, удовлетворяют ли сделки условиям, предусмотренным пунктами 1 - 3 настоящей статьи, не признаются контролируемыми следующие сделки:
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 321-ФЗ)
1) сторонами которых являются участники одной и той же консолидированной группы налогоплательщиков, образованной в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением сделок, предметом которых является добытое полезное ископаемое, признаваемое объектом налогообложения налогом на добычу полезных ископаемых, при добыче которого налогообложение производится по налоговой ставке, установленной в процентах, а также сделок, доходы (расходы) по которым учитываются при определении налоговой базы по налогу на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья);
(в ред. Федеральных законов от 16.11.2011 N 321-ФЗ, от 19.07.2018 N 199-ФЗ)
2) сторонами которых являются лица, удовлетворяющие одновременно следующим требованиям:
указанные лица зарегистрированы в одном субъекте Российской Федерации;
указанные лица не имеют обособленных подразделений на территориях других субъектов Российской Федерации, а также за пределами Российской Федерации;
указанные лица не уплачивают налог на прибыль организаций в бюджеты других субъектов Российской Федерации;
указанные лица не имеют убытков (включая убытки прошлых периодов, переносимые на будущие налоговые периоды), принимаемых при исчислении налога на прибыль организаций;
отсутствуют обстоятельства для признания совершаемых такими лицами сделок контролируемыми в соответствии с подпунктами 2 - 7 пункта 2 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 30.09.2013 N 267-ФЗ)
3) сделки между налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, совершаемые ими при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, в отношении одного и того же месторождения (участка недр - до выделения на соответствующем участке недр первого нового морского месторождения углеводородного сырья);
(пп. 3 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
4) межбанковские кредиты (депозиты) со сроком до семи календарных дней (включительно);
(пп. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
5) в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, осуществляемого в соответствии с Федеральным законом от 19 июля 1998 года N 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами";
(пп. 5 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ)
6) сделки по предоставлению поручительств (гарантий) в случае, если все стороны такой сделки являются российскими организациями, не являющимися банками;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
7) сделки по предоставлению беспроцентных займов между взаимозависимыми лицами, местом регистрации либо местом жительства всех сторон и выгодоприобретателей по которым является Российская Федерация;
(пп. 7 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 8 п. 4 ст. 105.14 распространяется на сделки, доходы и (или) расходы по которым признаются для целей налогообложения в соответствии с гл. 25 НК РФ с 01.01.2018, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
8) сделки по уступке налогоплательщиком-банком прав (требований) в случае, если такая уступка прав (требований) осуществляется в рамках реализации мероприятий, предусмотренных планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, или в случае, если уступка прав (требований) осуществляется в соответствии с порядком, определенным частью 1 статьи 5 Федерального закона от 29 июля 2018 года N 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(пп. 8 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 125-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.14 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
9) сделки, одной из сторон которых является организация, удовлетворяющая одновременно следующим требованиям:
местом регистрации либо местом налогового резидентства указанной организации является иностранное государство (территория), с которым заключен договор (соглашение, конвенция) об избежании двойного налогообложения, действие которого приостановлено в соответствии с указом Президента Российской Федерации о приостановлении Российской Федерацией действия отдельных положений международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения;
указанная организация в соответствии со своим личным законом является экспортно-кредитным агентством и (или) банком;
указанная организация и иные участники таких сделок не признаются в соответствии со статьей 105.1 настоящего Кодекса взаимозависимыми лицами;
отсутствуют обстоятельства для признания таких сделок контролируемыми в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.14 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
10) сделки, в результате которых у налогоплательщика возникли долговые обязательства, указанные в подпункте 8 пункта 2 статьи 310 настоящего Кодекса;
(пп. 10 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.14 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
11) сделки, одной из сторон которых является организация, местом регистрации либо местом налогового резидентства которой является иностранное государство (территория), с которым заключен договор (соглашение, конвенция) об избежании двойного налогообложения, действие которого приостановлено в соответствии с указом Президента Российской Федерации о приостановлении Российской Федерацией действия отдельных положений международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения, при условии, что договоры (соглашения), на основании которых совершены указанные сделки, заключены до 1 марта 2022 года, порядок определения цен и (или) методик (формул) ценообразования, применяемый в указанных сделках, не изменялся после 1 марта 2022 года и указанные сделки не соответствуют действовавшим по состоянию на 1 марта 2022 года условиям признания сделок контролируемыми сделками в соответствии с пунктами 1 и 3 настоящей статьи.
(пп. 11 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
5. Сделки, предусмотренные подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, признаются контролируемыми, если предметом таких сделок являются товары, входящие в состав одной или нескольких из следующих товарных групп:
1) нефть и товары, выработанные из нефти;
2) черные металлы;
3) цветные металлы;
4) минеральные удобрения;
5) драгоценные металлы и драгоценные камни.
6. Коды товаров, перечисленных в пункте 5 настоящей статьи, в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внешней торговли.
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 17.02.2021 N 6-ФЗ.
8. В целях настоящего Кодекса понятие "внешняя торговля товарами" используется в значении, определяемом законодательством Российской Федерации о внешнеторговой деятельности.
9. Для целей настоящей статьи сумма доходов по сделкам за календарный год определяется путем сложения сумм полученных доходов по таким сделкам с одним лицом (взаимозависимыми лицами) за календарный год с учетом порядка признания доходов, установленных главой 25 настоящего Кодекса. При определении суммы доходов по сделкам федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, для целей настоящей статьи вправе проверить соответствие сумм полученных доходов по сделкам рыночному уровню с учетом положений главы 14.2 и главы 14.3 настоящего Кодекса. В случае, если лицо, получающее доход по сделкам, не исчисляет налог на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, используется величина суммы доходов по таким сделкам, определяемая расчетным путем с учетом порядка, установленного главой 25 настоящего Кодекса, с применением метода начисления.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
В случае совершения сделок между взаимозависимыми лицами или приравненных к ним сделок с участием комиссионера (агента), действующего от своего имени, но по поручению комитента (принципала), для целей настоящей статьи доходы по сделкам между комитентом (принципалом) и лицом, с которым комиссионером (агентом) заключена сделка, учитываются в соответствии с порядком, установленным главой 25 настоящего Кодекса, с применением метода начисления.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
10. По заявлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, суд может признать сделку контролируемой при наличии достаточных оснований полагать, что указанная сделка является частью группы однородных сделок, совершенных в целях создания условий, при которых такая сделка не отвечала бы признакам контролируемой сделки, установленным настоящей статьей.
11. Признание сделок контролируемыми производится с учетом положений пункта 13 статьи 105.3 настоящего Кодекса.

КонсультантПлюс: примечание.
Об истребовании национальной документации, представлении уведомления об участии в международной группе компаний и странового отчета см. ст. 2 ФЗ от 27.11.2017 N 340-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.15 (в ред. ФЗ от 27.11.2017 N 340-ФЗ) применяется в отношении финансовых годов, начинающихся в 2017 г., а к контролируемым сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются с 01.01.2018, независимо от даты сделки.
Статья 105.15. Подготовка и представление документации в целях налогового контроля

1. Если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи, налогоплательщик по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, представляет документацию относительно конкретной сделки (группы однородных сделок), указанной в требовании. Под документацией понимается совокупность документов или единый документ, составленный в произвольной форме (если составление таких документов по установленной форме не предусмотрено законодательством Российской Федерации) и содержащий следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 340-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.15 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
1) о деятельности налогоплательщика (лиц), совершившего контролируемую сделку (группу однородных сделок), связанной с этой сделкой:
перечень лиц (с указанием государств и территорий, налоговыми резидентами которых они являются), с которыми совершена контролируемая сделка, описание контролируемой сделки, ее коммерческих и (или) финансовых условий и прочую информацию о сделке;
сведения о функциях лиц, являющихся сторонами сделки, об используемых ими активах, связанных с этой контролируемой сделкой, и о принимаемых ими экономических (коммерческих) рисках, которые налогоплательщик учитывал при ее заключении, с приложением подтверждающих документов;
сведения о доходах и расходах, численности сотрудников, сумме прибыли (убытка), стоимости основных средств и нематериальных активов иностранного лица (иностранной структуры без образования юридического лица), являющегося стороной контролируемой сделки, за отчетный период, в котором совершена контролируемая сделка, с приложением подтверждающих документов, в том числе финансовой отчетности, если составление финансовой отчетности предусмотрено личным законом указанного лица (иностранной структуры без образования юридического лица) (в случае невозможности представления финансовой отчетности одновременно с документацией она представляется в срок не позднее двенадцати месяцев с даты окончания финансового года, в котором совершена контролируемая сделка). Положения настоящего абзаца применяются в случае, если контролируемая сделка совершена между лицами, признаваемыми взаимозависимыми лицами в соответствии со статьей 105.1 настоящего Кодекса;
документы, содержащие регистрационные данные иностранного лица (иностранной структуры без образования юридического лица), являющегося стороной контролируемой сделки, и сведения о лицах, выступающих от имени указанного лица (иностранной структуры без образования юридического лица), предоставленные налогоплательщику при заключении контролируемой сделки;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.15 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
2) об использованных методах, предусмотренных главой 14.3 настоящего Кодекса:
анализ коммерческих и (или) финансовых условий контролируемой сделки, осуществленный налогоплательщиком в соответствии со статьей 105.5 настоящего Кодекса;
обоснование причин выбора и способа применения метода (комбинации методов), предусмотренного статьей 105.7 настоящего Кодекса;
описание корректировок для обеспечения необходимой степени сопоставимости финансовых и (или) коммерческих условий контролируемой сделки и сопоставляемых сделок (организаций);
указание на источники информации, используемые налогоплательщиком в соответствии со статьей 105.6 настоящего Кодекса, в рамках применения метода (комбинации методов), предусмотренного статьей 105.7 настоящего Кодекса;
расчет интервала рыночных цен (интервала рентабельности) по контролируемой сделке в соответствии с методом (комбинацией методов), предусмотренным статьей 105.7 настоящего Кодекса, с описанием подхода, используемого для выбора сопоставимых сделок (организаций), и указанием минимального и максимального значений;
сумма полученных доходов (прибыли) и (или) сумма произведенных расходов (понесенных убытков) в результате совершения контролируемой сделки, полученной рентабельности;
сведения об экономической выгоде, получаемой от контролируемой сделки лицом, которым совершена эта сделка, в результате приобретения информации, прав на результаты интеллектуальной деятельности, прав на обозначения, индивидуализирующие предприятие, его продукцию, работы и услуги (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания), и других исключительных прав (при наличии соответствующих обстоятельств);
сведения о прочих факторах, которые оказали влияние на цену (рентабельность), примененную в контролируемой сделке, в том числе сведения о рыночной стратегии лица, совершившего контролируемую сделку, если эта рыночная стратегия оказала влияние на цену (рентабельность), примененную в этой контролируемой сделке (при наличии соответствующих обстоятельств);
сведения о произведенных налогоплательщиком корректировках налоговой базы и сумм налога (убытка) в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса (в случае их осуществления);
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
3) в случае совершения налогоплательщиком, являющимся участником международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой не удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 105.16-3 настоящего Кодекса, контролируемой сделки (группы однородных сделок), одной из сторон и (или) выгодоприобретателем которой является другой участник такой международной группы компаний, местом регистрации, либо местом жительства, либо местом налогового резидентства которого не является Российская Федерация, следующие сведения в дополнение к сведениям, указанным в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта:
сведения о структуре органов управления налогоплательщика и идентификационные сведения о лицах, которым подлежит представлению управленческая отчетность, и государствах (территориях), в которых такие лица осуществляют свою основную деятельность;
сведения о деятельности налогоплательщика и его рыночной стратегии, информация о проведенной реструктуризации деятельности налогоплательщика в рамках международной группы компаний (при ее проведении в налоговом периоде совершения сделки или предшествующем налоговом периоде) и передаче (получении) нематериальных активов (в налоговом периоде совершения сделки или предшествующем налоговом периоде), а также пояснения о том, как такая сделка (сделки) повлияла на деятельность налогоплательщика;
сведения об основных конкурентах налогоплательщика;
описание причин, на основании которых сделан вывод о том, что цена, примененная в контролируемой сделке (группе однородных сделок), соответствует рыночной цене;
описание корректировок, производимых для обеспечения сопоставимости условий сделок (при наличии);
копии существенных соглашений между участниками международной группы компаний, оказывающих влияние на ценообразование в контролируемой сделке (группе однородных сделок);
копии соглашений о ценообразовании, налоговых разъяснений компетентных органов иностранных государств (территорий), применяемых в сделках между участниками международной группы компаний, которые имеют отношение к анализируемой контролируемой сделке (группе однородных сделок) и в подготовке которых не участвовал федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов;
аудиторское заключение в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности налогоплательщика за последний отчетный период (если налогоплательщик подлежит обязательному аудиту или проводил добровольный аудит).
(пп. 3 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.15 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
2. Налогоплательщик в дополнение к документации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, вправе предоставить иную информацию, подтверждающую, что коммерческие и (или) финансовые условия контролируемых сделок соответствуют тем, которые имели место в сопоставимых сделках, с учетом произведенных корректировок для обеспечения сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок, сторонами которых являются лица, не признаваемые взаимозависимыми, с условиями контролируемой сделки.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.15 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
3. Указанная в пункте 1 настоящей статьи документация может быть истребована у налогоплательщика федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, не ранее 1 июня года, следующего за календарным годом, в котором совершены контролируемые сделки.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе направить налогоплательщику в порядке, предусмотренном пунктами 1, 2 и 5 статьи 93 или пунктом 2 статьи 93.1 настоящего Кодекса, требование о представлении документации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, в отношении сделки (группы однородных сделок). Истребуемая в соответствии с настоящим пунктом документация представляется налогоплательщиком в течение 30 дней со дня получения соответствующего требования.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
4. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не применяются в следующих случаях:
1) если цены применяются в сделках в соответствии с предписаниями антимонопольных органов в соответствии с пунктом 8 статьи 105.3 настоящего Кодекса либо цена является регулируемой и применяется в соответствии со статьей 105.4 настоящего Кодекса;
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.15 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
2) при осуществлении налогоплательщиком сделок с лицами, с которыми он не является взаимозависимым, за исключением сделок, приравненных в целях настоящего Кодекса к сделкам между взаимозависимыми лицами в соответствии с подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 105.14 настоящего Кодекса;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
3) при сделках с ценными бумагами и производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг (с учетом положений главы 25 настоящего Кодекса);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
4) при осуществлении сделок, в отношении которых в соответствии с главой 14.6 настоящего Кодекса заключено соглашение о ценообразовании для целей налогообложения.
5. По сделкам, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, налогоплательщик вправе представить указанную документацию в добровольном порядке.
6. Детальность и основательность представляемой в налоговые органы документации должны быть соразмерны сложности сделки и формированию ее цены (рентабельности сторон сделки).
7. Налогоплательщики, за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса, являющиеся участниками международной группы компаний, помимо документации, предусмотренной настоящей статьей, в случаях, порядке и сроки, которые установлены главой 14.4-1 настоящего Кодекса, обязаны представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, документацию, предусмотренную пунктом 4 статьи 105.16-1 настоящего Кодекса.
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.15 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.15 применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ (ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ).
8. В отношении сделок, которые в целях настоящего Кодекса признаются контролируемыми сделками в соответствии с пунктом 1 статьи 105.14 настоящего Кодекса и предметом которых являются товары, входящие в состав одной или нескольких товарных групп, указанных в пункте 5 статьи 105.14 настоящего Кодекса (за исключением сделок между взаимозависимыми лицами, местом регистрации, местом жительства либо местом налогового резидентства всех сторон и выгодоприобретателей по которым является Российская Федерация), налогоплательщики представляют документацию, предусмотренную пунктом 1 настоящей статьи, вместе с уведомлением о контролируемых сделках.
(п. 8 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Статья 105.16. Уведомление о контролируемых сделках

1. Налогоплательщики обязаны уведомлять налоговые органы о совершенных ими в календарном году контролируемых сделках, указанных в статье 105.14 настоящего Кодекса.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
2. Сведения о контролируемых сделках указываются в уведомлениях о контролируемых сделках, направляемых налогоплательщиком в налоговый орган по месту его нахождения (месту его жительства) в электронной форме в срок не позднее 20 мая года, следующего за календарным годом, в котором совершены контролируемые сделки. Налогоплательщики, в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесенные к категории крупнейших, представляют указанные в настоящем пункте уведомления в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
Налогоплательщики - физические лица вправе представить указанные уведомления на бумажном носителе.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
Форма (форматы) уведомления о контролируемых сделках, а также порядок заполнения формы и порядок представления уведомления о контролируемых сделках в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении представленного уведомления о контролируемых сделках налогоплательщик вправе направить уточненное уведомление.
В случае подачи уточненного уведомления до момента, когда налогоплательщик узнал об установлении налоговым органом факта отражения в уведомлении недостоверных сведений о контролируемых сделках, налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 129.4 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ)
3. Сведения о контролируемых сделках должны содержать следующую информацию:
1) календарный год, за который представляются сведения о совершенных налогоплательщиком контролируемых сделках;
2) предметы сделок;
3) сведения об участниках сделок:
полное наименование организации, а также идентификационный номер налогоплательщика (в случае, если организация состоит на учете в налоговых органах в Российской Федерации);
фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя и его идентификационный номер налогоплательщика;
фамилия, имя, отчество и гражданство физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем;
4) сумма полученных доходов и (или) сумма произведенных расходов (понесенных убытков) по контролируемым сделкам с выделением сумм доходов (расходов) по сделкам, цены которых подлежат регулированию;
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
5) сведения об условиях совершения сделки, а в отношении сделки, предметом которой являются товары, также сведения об условиях и о базисе поставки товаров, дате отгрузки товаров (дате перехода права собственности на товары, дате признания дохода (расхода) по сделке);
(пп. 5 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
6) сведения об использованных методах, предусмотренных главой 14.3 настоящего Кодекса, и источниках информации о сопоставимых сделках;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
7) в отношении сделок, которые в целях настоящего Кодекса признаются контролируемыми сделками в соответствии с пунктом 1 статьи 105.14 настоящего Кодекса и предметом которых являются товары, входящие в состав одной или нескольких товарных групп, указанных в пункте 5 статьи 105.14 настоящего Кодекса (за исключением сделок между взаимозависимыми лицами, местом регистрации, местом жительства либо местом налогового резидентства всех сторон и выгодоприобретателей по которым является Российская Федерация), между лицами, признаваемыми взаимозависимыми в соответствии со статьей 105.1 настоящего Кодекса, также сведения о сделках последующей реализации и (или) предшествующей покупки товаров, в том числе сведения о конечном покупателе и (или) происхождении товаров, ценах, коммерческих и (или) финансовых условиях таких сделок (далее - сведения о цепочке создания стоимости).
(пп. 7 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
4. Указанные в пункте 3 настоящей статьи сведения могут быть подготовлены по группе однородных сделок.
5. Налоговый орган, получивший уведомление о контролируемых сделках, в течение 10 дней со дня его получения направляет в электронной форме это уведомление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
6. В случае, если налоговый орган обнаружил факт совершения контролируемых сделок, сведения о которых не были представлены в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, указанный налоговый орган самостоятельно извещает федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, о факте выявления контролируемых сделок и направляет ему сведения о таких сделках, полученные в соответствии с положениями международного договора Российской Федерации, настоящего Кодекса и (или) другого федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
О направлении в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, извещения и соответствующих сведений налоговый орган обязан уведомить налогоплательщика не позднее 10 дней со дня направления извещения.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Форма извещения и порядок его направления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
7. Направление налоговым органом, проводящим налоговую проверку, полученных им сведений о контролируемых сделках в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не является препятствием для продолжения и (или) окончания такой проверки и вынесения решения по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки в установленном порядке.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
8. В целях обеспечения выполнения требования, предусмотренного подпунктом 7 пункта 3 настоящей статьи, налогоплательщик должен принять меры по получению от его взаимозависимых лиц сведений о цепочке создания стоимости. Налогоплательщик не вправе ссылаться на отказ взаимозависимого лица от раскрытия сведений о цепочке создания стоимости.
(п. 8 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Глава 14.4-1. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ДОКУМЕНТАЦИИ ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ
ГРУППАМ КОМПАНИЙ

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Гл. 14.4-1, за исключением ст. 105.16-5 (в ред. ФЗ от 27.11.2017 N 340-ФЗ), применяется в отношении финансовых годов, начинающихся в 2017 г.
Статья 105.16-1. Общие положения о документации по международным группам компаний

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

1. В целях настоящего Кодекса международной группой компаний признается совокупность организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, связанных между собой посредством участия в капитале и (или) осуществления контроля, для которых соблюдаются все следующие условия:
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16-1 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
1) в отношении совокупности организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, указанной в абзаце первом настоящего пункта, составляется консолидированная финансовая отчетность в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете либо требованиями фондовых бирж, в том числе иностранных фондовых бирж, при принятии решения о допуске к торгам ценных бумаг любой из указанных организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица или такая отчетность должна была бы составляться, если бы ценные бумаги любой из указанных организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица были допущены к торгам на фондовой бирже, в том числе на иностранной фондовой бирже;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
2) в состав совокупности организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, указанной в абзаце первом настоящего пункта, входит хотя бы одна организация (иностранная структура без образования юридического лица), которая признается налоговым резидентом Российской Федерации, либо организация или иностранная структура без образования юридического лица, не признаваемая налоговым резидентом Российской Федерации, которая подлежит налогообложению в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации через постоянное представительство, и хотя бы одна организация (иностранная структура без образования юридического лица), которая не признается налоговым резидентом Российской Федерации, либо организация или иностранная структура без образования юридического лица, признаваемая налоговым резидентом Российской Федерации, которая подлежит налогообложению в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территории иностранного государства (территории) через постоянное представительство.
2. Участником международной группы компаний в целях настоящего Кодекса признаются:
1) лицо, входящее в совокупность организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, признаваемых международной группой компаний;
2) лицо, относящееся на конец финансового года к организациям и (или) иностранным структурам без образования юридического лица, указанным в пункте 1 настоящей статьи, финансовая отчетность по которому не учитывается при составлении консолидированной финансовой отчетности указанной группы исключительно в силу размера или несущественности данных о таком лице;
3) постоянные представительства лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта.
3. Для целей настоящего Кодекса не признаются участниками международной группы компаний Центральный банк Российской Федерации, а также органы государственной власти, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории "Сириус".
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 199-ФЗ)
4. Документация, представляемая налогоплательщиками - участниками международных групп компаний (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса) на основании пункта 7 статьи 105.15 настоящего Кодекса, включает в себя следующие документы:
1) уведомление об участии в международной группе компаний;
2) страновые сведения по международной группе компаний, участником которой является налогоплательщик.
5. Страновыми сведениями по международной группе компаний (далее - страновые сведения) в целях настоящего Кодекса признаются сведения о доходах (расходах), прибыли (убытке), полученных (понесенных) в связи с деятельностью участников международной группы компаний в Российской Федерации и (или) иностранном государстве (территории), об основных показателях, характеризующих деятельность участников международной группы компаний в Российской Федерации и (или) иностранном государстве (территории), а также о суммах налогов, исчисленных и (или) уплаченных в бюджетную систему Российской Федерации и (или) иностранного государства (территории), представляемые участниками международной группы компаний.
6. Страновые сведения включают в себя следующие документы:
1) глобальная документация по международной группе компаний (далее - глобальная документация);
2) национальная документация участника международной группы компаний (далее - национальная документация);
3) страновой отчет международной группы компаний по государствам (территориям), налоговыми резидентами которых являются участники международной группы компаний (далее - страновой отчет).
7. В целях настоящей главы используются следующие понятия и термины:
1) материнская компания международной группы компаний - участник международной группы компаний, который прямо и (или) косвенно участвует в остальных участниках этой международной группы или иным способом осуществляет контроль над ними и доля участия (наличие контроля) которого является достаточной для того, чтобы финансовая отчетность других участников подлежала включению в консолидированную финансовую отчетность такого участника международной группы компаний либо подлежала бы включению в такую консолидированную финансовую отчетность, если бы ценные бумаги такого участника были бы допущены к торгам на фондовой бирже, в том числе на иностранной фондовой бирже (за исключением случаев, если финансовая отчетность такого участника подлежит включению в консолидированную финансовую отчетность другого участника этой международной группы);
2) уполномоченный участник международной группы компаний - участник международной группы компаний, на которого материнской компанией международной группы компаний возложена обязанность по представлению от имени такой международной группы компаний странового отчета в компетентные органы иностранного государства (территории), налоговым резидентом которого является этот участник либо в котором его деятельность приводит к образованию постоянного представительства;
3) финансовый год - период, за который составляется или должна была бы составляться консолидированная финансовая отчетность международной группы компаний;
4) отчетный период - финансовый год, следующий за финансовым годом, в котором общая сумма дохода (выручки) международной группы компаний в соответствии с консолидированной финансовой отчетностью превышает общую сумму дохода (выручки), указанную в подпункте 3 пункта 6 статьи 105.16-3 настоящего Кодекса;
5) консолидированная финансовая отчетность - финансовая отчетность международной группы компаний, составляемая в соответствии с законодательством Российской Федерации, Международными стандартами финансовой отчетности или иными международно признанными стандартами составления финансовой отчетности, принимаемыми фондовыми биржами, в том числе иностранными фондовыми биржами, для принятия решения о допуске ее ценных бумаг к торгам, в которой активы, обязательства, капитал, доход, расходы и денежные потоки материнской компании международной группы компаний и участников международной группы компаний представлены как активы, обязательства, капитал, доход, расходы и денежные потоки единого субъекта экономической деятельности.

КонсультантПлюс: примечание.
Уведомление может быть представлено в порядке, предусмотренном ст. 105.15 и гл. 14.4-1 НК РФ, в отношении финансовых годов, начинающихся в 2016 г., в т.ч. одновременно со страновым отчетом (ФЗ от 27.11.2017 N 340-ФЗ).
Статья 105.16-2. Представление уведомлений об участии в международной группе компаний

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

1. Налогоплательщики (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса), являющиеся участниками международной группы компаний, в случаях, порядке и сроки, которые установлены настоящей статьей, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомления об участии в международной группе компаний.
2. Налогоплательщики, являющиеся участниками международной группы компаний, освобождаются от обязанности представления уведомления об участии в международной группе компаний в следующих случаях:
1) материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний является российской организацией либо иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, представили уведомление об участии в международной группе компаний с отражением информации обо всех участниках этой группы, признаваемых налогоплательщиками в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса);
2) уведомление об участии в международной группе компаний представлено участником международной группы компаний, являющимся российской организацией или иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, на которого материнской компанией или уполномоченным участником такой международной группы компаний, не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации, возложена обязанность представить уведомление об участии в международной группе компаний с отражением информации обо всех участниках этой международной группы компаний, признаваемых налогоплательщиками в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса).
3. Освобождение от обязанности, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, применяется в отношении налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, информация о которых представлена в соответствующем уведомлении об участии в международной группе компаний в установленный срок.
4. Уведомление об участии в международной группе компаний представляется по установленному формату только в электронной форме в срок не позднее восьми месяцев с даты окончания отчетного периода для материнской компании такой международной группы компаний.
Формат уведомления об участии в международной группе компаний, порядок его заполнения и представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
5. Уведомление об участии в международной группе компаний должно содержать следующие сведения на дату окончания отчетного периода:
1) наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер каждого налогоплательщика, являющегося участником международной группы компаний, код причины постановки его на учет;
2) информация о том, является ли налогоплательщик, представляющий уведомление, материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний;
3) информация о включении (невключении) налогоплательщика, представляющего уведомление, в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ либо о том, является ли налогоплательщик дочерним хозяйственным обществом предприятия или акционерного общества, включенных в такой перечень;
4) информация о федеральном органе исполнительной власти либо государственной корпорации, осуществляющих выдачу предварительного согласия, предусмотренного абзацем вторым пункта 5 статьи 105.16-3 настоящего Кодекса;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 125-ФЗ)
5) наименование участника, являющегося материнской компанией международной группы компаний, государство (территория) ее налогового резидентства, регистрационный номер (номера), присвоенный материнской компании международной группы компаний в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации), код (коды) материнской компании международной группы компаний в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации) (или их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации) материнской компании международной группы компаний (при наличии);
6) наименование участника, являющегося уполномоченным участником международной группы компаний (при наличии), государство (территория) его налогового резидентства, регистрационный номер (номера), присвоенный уполномоченному участнику международной группы компаний в государстве (на территории) его регистрации (инкорпорации), код (коды) уполномоченного участника международной группы компаний в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) его регистрации (инкорпорации) (или их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации) уполномоченного участника международной группы компаний (при наличии);
7) основания, подтверждающие право участника международной группы компаний на представление странового отчета и (или) уведомления об участии в международной группе компаний в отношении всех участников этой группы, признаваемых налогоплательщиками в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса);
8) дата, являющаяся последним днем отчетного периода.
6. При обнаружении налогоплательщиком в уведомлении об участии в международной группе компаний неполноты сведений, неточностей либо ошибок в его заполнении налогоплательщик вправе представить уточненное уведомление об участии в международной группе компаний.
В случае представления указанного уточненного уведомления до момента, когда налогоплательщик узнал об установлении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, или территориальным налоговым органом факта отражения в уведомлении недостоверных сведений, такой налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 129.9 настоящего Кодекса.
7. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 105.16-3 настоящего Кодекса.

Статья 105.16-3. Общие положения о представлении страновых сведений

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

1. Налогоплательщики (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса), являющиеся участниками международной группы компаний, представляют страновые сведения в случаях, порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.
2. Страновой отчет представляется материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний, если материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний является российской организацией или иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации.
Страновой отчет представляется участником международной группы компаний, который является налогоплательщиком в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса), по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, в срок, установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, который не может составлять менее трех месяцев со дня получения налогоплательщиком указанного требования.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Страновой отчет представляется материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний в срок не позднее двенадцати месяцев с даты окончания отчетного периода.
3. Глобальная документация и национальная документация представляются участником международной группы компаний, который является налогоплательщиком в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса).
Глобальная документация представляется по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение трех месяцев со дня получения такого требования. Глобальная документация может быть истребована у участника международной группы компаний, который является налогоплательщиком в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса), не ранее чем по истечении двенадцати месяцев и не позднее чем по истечении тридцати шести месяцев с даты окончания отчетного периода, указанного в требовании. В случае, если указанное требование направляется в связи с запросом компетентного органа иностранного государства (территории), поступившим в соответствии с настоящим Кодексом и положениями международных договоров Российской Федерации, к нему прилагается копия такого запроса.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе истребовать у налогоплательщика, являющегося участником международной группы компаний, глобальную документацию, ранее представленную по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, иным участником такой международной группы компаний за соответствующий отчетный период. Указанное ограничение не распространяется на случаи, если глобальная документация, представленная налогоплательщиком, была утрачена вследствие обстоятельств непреодолимой силы.
Национальная документация представляется по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке и сроки, которые установлены статьями 105.15 и 105.17 настоящего Кодекса.
4. Страновой отчет представляется по установленному формату только в электронной форме.
Формат странового отчета, порядок его заполнения и представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Страновые сведения представляются на русском языке с отражением показателей в валюте Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом. При этом у налогоплательщика остается право одновременно представить страновые сведения на иностранном языке.
Страновой отчет в отношении финансового года, в котором материнская компания международной группы компаний, по которой представляются страновые сведения, не признавалась налоговым резидентом Российской Федерации, может быть представлен на иностранном языке.
Значения стоимостных показателей глобальной документации и странового отчета могут указываться в валюте, в которой материнская компания международной группы компаний составляет консолидированную финансовую отчетность.
Значения стоимостных показателей контролируемых сделок, в отношении которых составляется национальная документация, могут указываться в валюте, в которой выражены такие сделки.
Для целей исчисления значений стоимостных показателей глобальной документации и странового отчета пересчет валюты отчетности участников международной группы компаний, отличной от валюты отчетности материнской компании международной группы компаний, может осуществляться по правилам составления консолидированной финансовой отчетности материнской компании такой международной группы компаний. Информация об используемом курсе валюты приводится в пояснениях к глобальной документации и страновому отчету.
5. Страновой отчет и глобальная документация, содержащие информацию, составляющую государственную тайну, и (или) информацию, прямо и (или) косвенно свидетельствующую о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами, осуществляемом в соответствии с Федеральным законом от 19 июля 1998 года N 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами", представляются в части, не содержащей информации, составляющей государственную тайну, и (или) информации, прямо и (или) косвенно свидетельствующей о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 5 ст. 105.16-3 (в ред. ФЗ от 06.06.2019 N 125-ФЗ) распространяется на правоотношения, связанные с представлением страновых отчетов международных групп компаний, начиная со страновых отчетов за 2017 г.
В случае, если страновой отчет содержит сведения в отношении участников международной группы компаний, включенных в соответствии с законодательством Российской Федерации в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, а также в отношении их дочерних хозяйственных обществ, информация, касающаяся деятельности таких участников, подлежит передаче компетентным органам иностранных государств (территорий) в соответствии со статьей 142.5 настоящего Кодекса только при условии представления налогоплательщиком, представляющим страновой отчет, в отношении таких участников соответствующего предварительного согласия на передачу такой информации, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо государственной корпорацией, осуществляющей полномочия по осуществлению прав собственника имущества указанных участников.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 125-ФЗ)
6. Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний и представивший (в отношении которого представлено) в соответствии с настоящим Кодексом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомление об участии в этой группе, вправе не представлять страновой отчет в следующих случаях:
1) налогоплательщик является участником международной группы компаний, материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний которой представляет страновой отчет в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
2) налогоплательщик является участником международной группы компаний, материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний которой признается налоговым резидентом иностранного государства (территории), в отношении которого соблюдаются все следующие условия:
законодательством такого государства (территории) установлена обязанность представлять в компетентные органы страновой отчет, содержащий информацию, аналогичную информации, предусмотренной пунктом 1 статьи 105.16-6 настоящего Кодекса;
такое государство (территория) является участником международного договора Российской Федерации по международному автоматическому обмену страновыми отчетами на конец периода, указанного в абзаце третьем пункта 2 настоящей статьи для представления странового отчета за соответствующий отчетный период;
такое государство (территория) не включено в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
такое государство (территория) уведомлено соответствующим участником международной группы компаний об участнике международной группы компаний, на которого возложена обязанность по представлению странового отчета (при наличии в законодательстве такого государства (территории) требования о соответствующем уведомлении);
3) налогоплательщик является участником международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой в соответствии с консолидированной финансовой отчетностью за финансовый год, составляющий двенадцать последовательных календарных месяцев, непосредственно предшествующих отчетному периоду, составляет или может составлять (в случае, если бы составлялась консолидированная финансовая отчетность):
менее 50 миллиардов рублей - в случае, если материнская компания международной группы компаний признается налоговым резидентом Российской Федерации;
менее величины общей суммы дохода (выручки), установленной законодательством иностранного государства (территории) для возникновения обязанности представления в компетентный орган такого иностранного государства (территории) странового отчета, содержащего информацию, аналогичную информации, предусмотренной пунктом 1 статьи 105.16-6 настоящего Кодекса, - в случае, если материнская компания такой международной группы компаний признается налоговым резидентом соответствующего иностранного государства (территории). В случае, если материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний составляет консолидированную финансовую отчетность в валюте, отличной от валюты Российской Федерации, соответствие условию величины общей суммы дохода (выручки), указанной в настоящем подпункте, определяется с применением среднего курса валюты при составлении консолидированной финансовой отчетности к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, за финансовый год, непосредственно предшествующий отчетному периоду.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, направляет налогоплательщику, являющемуся участником международной группы компаний, указанному в подпункте 2 пункта 6 настоящей статьи, требование о предоставлении странового отчета в срок, установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, который не может составлять менее трех месяцев с даты получения налогоплательщиком указанного требования, в следующих случаях:
1) при наличии у федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации, полученной от компетентных органов иностранных государств (территорий), о неисполнении материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний обязанности по представлению в компетентный орган странового отчета, установленной законодательством иностранного государства (территории);
2) государство (территория), налоговым резидентом которого является материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний, включено в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
8. Государство (территория) включается в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, в случае неисполнения (приостановления исполнения) компетентным органом такого государства (территории) обязательств, предусмотренных международным договором Российской Федерации по автоматическому обмену страновыми отчетами, или по иным причинам необеспечения автоматического обмена страновыми отчетами с Российской Федерацией.
9. Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний, у которого обязанность по представлению странового отчета возникла на основании требования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, направляемого в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 129.10 настоящего Кодекса, за непредставление странового отчета в срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи, в случае представления странового отчета в срок, установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Статья 105.16-4. Глобальная документация

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

1. Глобальная документация за отчетный период составляется в произвольной форме и должна содержать:
1) информацию о структуре участия в капитале и об осуществлении контроля международной группы компаний, а также информацию о рынках товаров (работ, услуг), на которых участники международной группы компаний осуществляют свою основную деятельность (в виде схем);
2) информацию о деятельности международной группы компаний:
описание основных факторов, влияющих на финансовый результат международной группы компаний;
описание последовательности движения поставок в отношении крупнейших по показателю дохода (выручки) международной группы компаний пяти товаров (работ, услуг), а также последовательности движения поставок иных товаров (работ, услуг) и другой деятельности, которые формируют более 5 процентов дохода (выручки) международной группы компаний за отчетный период, и основных географических мест расположения рынков товаров (работ, услуг), на которых реализуются (выполняются, оказываются) указанные товары (работы, услуги);
перечень и краткое описание существенных договоров оказания услуг, заключенных между участниками международной группы компаний (за исключением договоров на осуществление научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ), включая описание функциональных возможностей основных участников международной группы компаний, вовлеченных в оказание данных услуг, и подходов к ценообразованию в рамках оказываемых услуг внутри международной группы компаний;
краткий функциональный анализ участников международной группы компаний, оказывающих влияние на финансовый результат этой группы, в том числе описание основных выполняемых функций, используемых активов, принимаемых экономических (коммерческих) рисков;
информацию о существенных сделках, связанных с реструктуризацией деятельности в рамках международной группы компаний, приобретении и отчуждении активов в отчетном периоде;
3) информацию о нематериальных активах международной группы компаний:
описание стратегии развития международной группы компаний в отношении разработки, владения и использования нематериальных активов, в том числе размещения основных научно-исследовательских центров и расположения органов управления ими;
описание нематериальных активов (групп нематериальных активов), оказывающих существенное влияние на методику ценообразования в сделках (операциях) между участниками международной группы компаний, и перечень участников международной группы компаний, владеющих такими активами;
перечень существенных договоров, связанных с нематериальными активами, заключенных между участниками международной группы компаний;
общее описание методик ценообразования по сделкам между участниками международной группы компаний, связанным с разработкой, владением и использованием нематериальных активов;
общее описание сделок (операций) по передаче прав на нематериальные активы между участниками международной группы компаний в отчетном периоде с указанием таких участников и уровня вознаграждения, связанного с такой передачей;
4) информацию о финансовой деятельности в международной группе компаний:
краткую информацию о системе финансирования международной группы компаний (включая информацию о финансировании, привлеченном от лиц, не являющихся участниками международной группы компаний);
указание участников международной группы компаний, которые выполняют основные функции финансирования в международной группе компаний, в том числе государств (территорий), являющихся местом регистрации таких участников и (или) местом их управления;
общее описание методик ценообразования между участниками международной группы компаний по сделкам, связанным с финансированием участников международной группы компаний;
5) иную информацию:
консолидированную финансовую отчетность за последний отчетный период или при ее отсутствии иную консолидированную отчетность за последний отчетный период, подготовленную для управленческих, налоговых и иных целей;
перечень и краткое описание соглашений о ценообразовании, налоговых разъяснений компетентных органов иностранных государств (территорий), в подготовке которых не участвовал федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, применяемых в сделках между участниками международной группы компаний и связанных с распределением доходов между государствами (территориями).
2. При обнаружении налогоплательщиком в представленной глобальной документации неполноты сведений, неточностей либо ошибок в ее заполнении налогоплательщик вправе представить уточненную глобальную документацию.
3. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 105.16-3 настоящего Кодекса.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16-5 применяется к контролируемым сделкам, доходы и (или) расходы по которым, признаются с 01.01.2018, независимо от даты сделки (ФЗ от 27.11.2017 N 340-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Национальная документация по сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются в 2018 - 2019 гг., может быть истребована не ранее 31 декабря календарного года, следующего за годом признания доходов (расходов) (ФЗ от 27.11.2017 N 340-ФЗ).
Статья 105.16-5. Национальная документация

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

1. Национальной документацией признается документация, составленная в произвольной форме участником международной группы компаний в отношении контролируемой сделки (группы однородных сделок), одной из сторон и (или) выгодоприобретателем которой является другой участник такой международной группы компаний, местом регистрации, либо местом жительства, либо местом налогового резидентства которого не является Российская Федерация, и содержащая информацию, предусмотренную пунктом 1 статьи 105.15 настоящего Кодекса.
2. В случае, если национальная документация предполагает раскрытие информации, представленной в отношении того же отчетного периода в соответствии со статьей 105.16-4 настоящего Кодекса в составе глобальной документации, повторное представление информации не требуется при условии наличия в национальной документации указания на пункты глобальной документации, содержащие необходимую информацию.
3. Налогоплательщик вправе представить иную информацию, подтверждающую, что коммерческие и (или) финансовые условия контролируемых сделок соответствуют тем, которые имели место в сопоставимых сделках, с учетом произведенных корректировок для обеспечения сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок, сторонами которых являются лица, не признаваемые взаимозависимыми, с условиями контролируемой сделки.
4. При обнаружении налогоплательщиком в представленной национальной документации неполноты сведений, неточностей либо ошибок в ее заполнении налогоплательщик вправе представить уточненную национальную документацию.
5. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 105.16-3 настоящего Кодекса.

КонсультантПлюс: примечание.
Страновой отчет может быть добровольно представлен в порядке, предусмотренном ст. 105.15 и гл. 14.4-1 НК РФ, в отношении финансовых годов, начинающихся в 2016 г. (ФЗ от 27.11.2017 N 340-ФЗ).
Статья 105.16-6. Страновой отчет

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

1. Страновой отчет должен содержать информацию:
1) об общей сумме доходов (выручки) по сделкам за отчетный период, в том числе с разбивкой на сумму доходов (выручки) по сделкам с участниками этой международной группы компаний и сумму доходов (выручки) по сделкам с другими лицами, в том числе ассоциированными организациями;
2) о сумме прибыли (убытка) до налогообложения за отчетный период;
3) о сумме исчисленного налога на прибыль организаций (налога с дохода (прибыли) или его аналога) за отчетный период;
4) о сумме уплаченного налога на прибыль организаций (налога с дохода (прибыли) или его аналога) в отчетном периоде;
5) о размере капитала на дату окончания отчетного периода;
6) о сумме накопленной прибыли на дату окончания отчетного периода;
7) о численности работников за отчетный период;
8) о величине материальных активов на дату окончания отчетного периода;
9) идентификационные сведения о каждом участнике международной группы, в том числе с указанием государства (территории), в соответствии с правом которого такой участник учрежден, государства (территории) налогового резидентства и основных видов деятельности каждого участника международной группы компаний.
2. Требования к составу информации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке заполнения странового отчета, предусмотренном пунктом 4 статьи 105.16-3 настоящего Кодекса.
3. Информация, предусмотренная подпунктами 1 - 8 пункта 1 настоящей статьи, отражается в обобщенном виде в отношении деятельности участников международной группы компаний, являющихся налоговыми резидентами и (или) постоянными представительствами в одном государстве (территории), без разделения информации по отдельным участникам международной группы компаний.
Информация, предусмотренная подпунктами 1 - 8 пункта 1 настоящей статьи, отражается на основании данных консолидированной финансовой отчетности, составляемой материнской компанией международной группы компаний в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности или иными международно признанными стандартами составления финансовой отчетности, либо на основании данных бухгалтерского и (или) налогового учета, формируемых исходя из правил, принятых в государстве (территории) налогового резидентства соответствующего участника международной группы компаний, либо на основании иной информации, обеспечивающей полноту и достоверность сведений странового отчета. При этом налогоплательщик также обеспечивает ежегодное последовательное использование одних и тех же источников информации для заполнения соответствующих показателей, а при их изменении раскрытие причин такого изменения.
Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний, вправе раскрыть методологию и принципы составления странового отчета, а также представить иную дополнительную информацию, которая содержит детальные сведения в отношении информации, представленной в обязательном порядке в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
4. При обнаружении налогоплательщиком в страновом отчете неполноты сведений, неточностей либо ошибок в его заполнении налогоплательщик вправе представить уточненный страновой отчет.
В случае представления уточненного странового отчета до момента, когда налогоплательщик узнал об установлении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, или территориальным налоговым органом факта отражения в страновом отчете недостоверных сведений, такой налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 129.10 настоящего Кодекса.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.16-7. применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ (ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ).
Статья 105.16-7. Обязанность по представлению сведений из консолидированной финансовой отчетности международной группы компаний и финансовой отчетности участников международной группы компаний

(введена Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

1. В случае, если хотя бы один участник международной группы компаний, более 50 процентов активов которой по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую году совершения таким участником контролируемых сделок, находится на территории Российской Федерации, совершил сделки в области внешней торговли, которые признаются контролируемыми и предметом которых являются товары, входящие в состав одной или нескольких товарных групп, указанных в пункте 5 статьи 105.14 настоящего Кодекса, материнская компания такой международной группы компаний или уполномоченный участник такой международной группы компаний, которые являются российской организацией либо иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, обязаны представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения из консолидированной финансовой отчетности такой международной группы компаний, финансовой отчетности участников такой международной группы компаний, совершивших такие сделки и (или) сделки по последующей реализации указанных товаров и (или) обеспечивавших совершение указанных сделок (в том числе путем оказания услуг по перевозке, хранению, упаковке, страхованию, финансированию, маркетингу), в порядке и сроки, которые установлены настоящей статьей.
2. Сведения из консолидированной финансовой отчетности международной группы компаний, финансовой отчетности участников международной группы компаний, указанные в пункте 1 настоящей статьи, представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в электронной форме по установленным форматам в срок не позднее двенадцати месяцев с даты окончания финансового года, в котором были совершены сделки, указанные в пункте 1 настоящей статьи.
3. Форматы представления сведений из консолидированной финансовой отчетности международной группы компаний, финансовой отчетности участников международной группы компаний в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе в порядке, определенном пунктом 2 статьи 93.1 настоящего Кодекса, истребовать у материнской компании международной группы компаний или уполномоченного участника международной группы компаний, которые являются российской организацией либо иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, документы и (или) информацию о сделках, указанных в пункте 1 настоящей статьи, об участниках международной группы компаний, обеспечивавших совершение указанных сделок (в том числе путем оказания услуг по перевозке, хранению, упаковке, страхованию, финансированию, маркетингу).

Глава 14.5. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНИЕМ СДЕЛОК
МЕЖДУ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ ЛИЦАМИ

КонсультантПлюс: примечание.
О приостановлении назначения проверок и проведения ранее назначенных в отношении мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, см. Постановление Правительства РФ от 20.10.2022 N 1874.
Статья 105.17. Проверка федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами

1. Проверка полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами (далее в настоящей главе - проверка) проводится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по месту его нахождения.
Проверка проводится на основании уведомления о контролируемых сделках или извещения территориального налогового органа, направленных в соответствии со статьей 105.16 настоящего Кодекса, а также при выявлении контролируемой сделки в результате проведения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, повторной выездной налоговой проверки в порядке контроля за деятельностью налогового органа, проводившего налоговую проверку, налоговый мониторинг.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 348-ФЗ, от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Решение о проведении проверки не может быть принято в отношении совершенной налогоплательщиком в календарном году контролируемой сделки, по которой такой налогоплательщик обратился в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения за тот же календарный год в порядке, предусмотренном главой 14.6 настоящего Кодекса, в случае, если федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, не принято ни одно из решений, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 5 статьи 105.22 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
При проведении проверок федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе проводить мероприятия налогового контроля, установленные статьями 95 - 97 настоящего Кодекса. При этом контроль соответствия цен, примененных в контролируемых сделках, рыночным ценам не может быть предметом выездных и камеральных проверок.
2. Проверка проводится должностными лицами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) о проведении проверки. По решению руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, к проведению проверки могут быть также привлечены должностные лица территориальных налоговых органов.
(в ред. Федеральных законов от 26.02.2024 N 39-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В случае представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации, в которой сумма налога, исчисленная в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса, отражена в меньшем размере (сумма убытка в большем размере), чем ранее заявленная, решение о проведении проверки может быть вынесено не позднее двух лет со дня представления указанной уточненной налоговой декларации. При этом проверка проводится только в отношении контролируемой сделки, по которой произведена корректировка в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса.
В случае представления налогоплательщиком заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения в соответствии с пунктом 1 статьи 105.19 настоящего Кодекса, по результатам рассмотрения которого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, принято решение, предусмотренное подпунктом 2 пункта 5 статьи 105.22 настоящего Кодекса, решение о проведении проверки в отношении контролируемой сделки, которая являлась предметом рассмотрения заявления налогоплательщика о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения, может быть вынесено не позднее двух лет со дня принятия решения, предусмотренного подпунктом 2 пункта 5 статьи 105.22 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Течение срока, предусмотренного абзацем третьим настоящего пункта, приостанавливается при получении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации об обжаловании в судебном порядке решения, предусмотренного подпунктом 2 пункта 5 статьи 105.22 настоящего Кодекса. Такое приостановление действует до дня вступления в законную силу соответствующего судебного акта.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе проводить две и более проверки в отношении одной контролируемой сделки (группы однородных сделок) за один и тот же календарный год, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе проводить в отношении одной контролируемой сделки (группы однородных сделок) повторные проверки в случае представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации, в которой отражена сумма налога в меньшем размере (сумма убытка в большем размере), чем ранее заявленная в налоговой декларации, представленной в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса.
В случае, если у налогоплательщика, являющегося стороной контролируемой сделки (группы однородных сделок), в отношении указанной сделки (группы однородных сделок) за календарный год была осуществлена проверка в соответствии с настоящей статьей и по результатам такой проверки было установлено соответствие условий контролируемой сделки (группы однородных сделок) условиям сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, в отношении указанной сделки (группы однородных сделок) не могут быть осуществлены проверки у налогоплательщиков, являющихся другими сторонами указанной сделки (группы однородных сделок).
При этом проведение проверки в отношении сделки, совершенной в налоговый период, не препятствует проведению выездных и (или) камеральных налоговых проверок, налогового мониторинга за этот же налоговый период.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
2.1. Основанием для вынесения решения о проведении проверки и (или) направления извещения территориального налогового органа, указанного в пункте 1 настоящей статьи, не могут являться специальная декларация, представленная в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) прилагаемые к ней документы и (или) сведения, а также сведения, содержащиеся в указанной специальной декларации и (или) документах.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
3. Срок проведения проверки исчисляется со дня вынесения решения о ее проведении и до дня составления справки о проведении такой проверки.
О принятии указанного решения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомляет налогоплательщика в течение трех дней со дня его принятия.
4. Проверка проводится в срок, не превышающий шесть месяцев. В исключительных случаях указанный срок может быть продлен до 12 месяцев по решению руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Основания и порядок продления срока проведения проверки устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае необходимости получения информации от иностранных государственных органов, проведения экспертиз и (или) перевода на русский язык документов, представленных налогоплательщиком на иностранном языке, срок проведения проверки может быть продлен дополнительно на срок, не превышающий шесть месяцев, а в случае, если проверка была продлена для получения информации от иностранных государственных органов и в течение шести месяцев федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не смог получить запрашиваемую информацию, срок продления указанной проверки может быть увеличен на три месяца.
Копия решения о продлении срока проведения проверки направляется налогоплательщику в течение трех дней со дня его принятия.
5. В рамках проверки могут быть проверены контролируемые сделки, совершенные в период, не превышающий трех календарных лет (а в случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи, - в период, не превышающий пяти календарных лет), предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении проверки.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Если для определения сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий контролируемых сделок с условиями сопоставляемых сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, налогоплательщик применил методы, указанные в пункте 1 статьи 105.7 настоящего Кодекса, или их комбинацию, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, при осуществлении налогового контроля в связи с осуществлением сделок между взаимозависимыми лицами применяет метод (комбинацию методов), примененный (примененную) налогоплательщиком.
Применение иного метода (комбинации методов) возможно в том случае, если федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, докажет, что метод (комбинация методов), примененный (примененная) налогоплательщиком, исходя из условий совершения контролируемой сделки не позволяет определить сопоставимость коммерческих и (или) финансовых условий контролируемой сделки с условиями сопоставляемых сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе применять в ходе налогового контроля в связи с совершением сделок иные методы, не предусмотренные настоящим разделом.
5.1. Налогоплательщик, обратившийся в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения, обязан обеспечивать в течение шести лет сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, указанных в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, при исчислении которых учитывались доходы (расходы) по соответствующей сделке, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Налогоплательщик, обратившийся в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения в отношении внешнеторговой сделки, хотя бы одна сторона которой является налоговым резидентом иностранного государства, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения, обязан обеспечивать в течение 10 лет сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, указанных в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, при исчислении которых учитывались доходы (расходы) по соответствующей сделке.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.17 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
6. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе направить налогоплательщику в порядке, предусмотренном пунктами 1, 2 и 5 статьи 93 настоящего Кодекса, требование о представлении документации, предусмотренной статьей 105.15 настоящего Кодекса, в отношении проверяемой сделки (группы однородных сделок). Истребуемая в соответствии с настоящим пунктом документация представляется налогоплательщиком в течение 30 дней со дня получения соответствующего требования.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2017 N 340-ФЗ, от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
7. Должностное лицо федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, проводящее проверку, вправе истребовать документы (информацию) у участников проверяемых сделок или у иных лиц, располагающих документами (информацией), касающимися (касающейся) этих сделок.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Истребование документов в соответствии с настоящим пунктом производится в порядке, аналогичном порядку истребования документов, установленному статьей 93.1 настоящего Кодекса, и в сроки, установленные настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Истребуемые в соответствии с настоящим пунктом документы (информация) представляются лицами, указанными в абзаце первом настоящего пункта, в течение 10 дней со дня получения соответствующего требования.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Если истребуемые документы (информация) не могут быть представлены в установленный настоящим пунктом срок, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, при получении от лица, у которого истребованы документы (информация), уведомления о невозможности представления в установленный срок документов (информации) и о сроке (при необходимости), в течение которого эти документы (информация) могут быть представлены, вправе продлить срок представления этих документов (информации). Указанное уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 93 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
8. В последний день проверки проверяющий обязан составить справку о проведенной проверке, в которой фиксируются предмет и сроки проведения проверки.
Справка о проведенной проверке вручается лицу, в отношении которого проводилась такая проверка, или его представителю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате ее получения.
В случае, если налогоплательщик (его представитель) уклоняется от получения справки о проведенной проверке, указанная справка направляется налогоплательщику по почте заказным письмом.
В случае направления справки о проведенной проверке по почте заказным письмом датой ее вручения считается шестой день считая с даты отправки заказного письма.
9. Если по результатам проверки были выявлены факты отклонения цены, примененной в сделке, от рыночной цены, которые привели к занижению суммы налога (завышению суммы убытка), в течение двух месяцев со дня составления справки о проведенной проверке уполномоченные должностные лица, проводившие проверку, должны составить в установленной форме акт проверки.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
Форма акта проверки и требования к его составлению устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
10. Акт проверки подписывается должностными лицами, проводившими проверку, и лицом, в отношении которого проводилась такая проверка, или его представителем.
Об отказе лица, в отношении которого проводилась проверка, или его представителя подписать акт проверки в этом акте делается соответствующая запись.
11. Акт проверки составляется с учетом требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 100 настоящего Кодекса. Акт проверки должен содержать также документально подтвержденные факты отклонения цены, примененной в сделке, от рыночной цены в сторону повышения от максимальной предельной цены или в сторону понижения от минимальной предельной цены с учетом соответствующих надбавок к ценам или скидок с цен, а также обоснование того, что это отклонение повлекло занижение суммы налога (завышение суммы убытка), и расчет суммы такого занижения (завышения).
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)
12. Акт проверки в течение пяти дней с даты этого акта должен быть вручен лицу, в отношении которого проводилась проверка, или его представителю под расписку или передан иным способом, свидетельствующим о дате его получения указанным лицом (его представителем).
В случае, если лицо, в отношении которого проводилась проверка, или его представитель уклоняются от получения акта проверки, этот факт отражается в акте проверки и акт проверки направляется по почте заказным письмом по месту нахождения организации или месту жительства физического лица.
В случае направления акта проверки по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день считая с даты отправки заказного письма.
13. Лицо, в отношении которого проводилась проверка, или его представитель в случае несогласия с фактами, изложенными в акте проверки, а также с выводами и предложениями проверяющих вправе в течение 20 дней со дня получения акта представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, письменные возражения по указанному акту в целом или по его отдельным положениям. При этом указанное лицо вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность возражений.
14. Рассмотрение акта, других материалов проверки и письменных возражений по акту, которые представлены налогоплательщиком, а также принятие решения по результатам проверки осуществляется в порядке, аналогичном порядку рассмотрения материалов налоговой проверки, предусмотренному статьей 101 настоящего Кодекса.
15. Материалы и сведения, полученные федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, при осуществлении мероприятий налогового контроля в связи с совершением сделки между взаимозависимыми лицами, могут быть использованы при проведении проверки иных лиц, являющихся участниками этой же контролируемой сделки.

Статья 105.18. Симметричные корректировки

(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)

1. Российскими организациями - налогоплательщиками, являющимися другими сторонами контролируемой сделки (далее - другая сторона сделки), при исчислении налогов, указанных в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, могут быть применены цены, на основании которых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществлена корректировка налоговой базы и суммы налога (в случае доначисления налога по итогам проверки федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами исходя из оценки результатов сделки с учетом рыночных цен) либо на основании которых налогоплательщиками осуществлена корректировка налоговой базы и суммы налога (убытка) (в случае, предусмотренном пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса).
Применение таких цен в целях настоящего Кодекса признается симметричной корректировкой.
Симметричные корректировки осуществляются в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Другая сторона сделки вправе применять симметричную корректировку в случае:
1) если решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающее доначисление налога или уменьшение суммы убытка, исполнено налогоплательщиком, в отношении которого было вынесено такое решение. Право на симметричные корректировки в указанном случае возникает со дня получения уведомления о возможности симметричных корректировок, выдача (направление) которого осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке, предусмотренном пунктами 5 - 9 настоящей статьи;
2) если налогоплательщик, самостоятельно осуществивший корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса, представил налоговую декларацию, в которой отражена соответствующая корректировка, и погасил сумму недоимки, возникшей в результате такой корректировки (при ее наличии).
3. Для целей применения симметричных корректировок не осуществляются корректировки регистров налогового учета и первичных документов. Симметричные корректировки отражаются:
1) в случае, если право на такие корректировки возникло у другой стороны сделки в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, - в налоговых декларациях по налогам, указанным в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, представленных по итогам налогового периода, в котором другой стороной сделки получено уведомление о возможности симметричных корректировок;
2) в случае, если право на такие корректировки возникло у другой стороны сделки в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, - в налоговых декларациях по налогам, указанным в пункте 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса, представленных по итогам налогового периода, за который налогоплательщик самостоятельно осуществил корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса.
4. В случае, если по результатам симметричной корректировки другая сторона сделки получает право на возврат налога, применяются правила, установленные настоящим Кодексом в отношении возврата денежных средств, предусмотренные главой 12 настоящего Кодекса.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
5. Симметричные корректировки, предусмотренные подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, осуществляются другой стороной сделки на основе информации, содержащейся в уведомлении о возможности симметричных корректировок, направляемом ей федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Форма уведомления о возможности симметричных корректировок и порядок его выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по итогам проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами решения о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, он уведомляет другую сторону сделки о возможности симметричных корректировок путем выдачи или направления по почте заказным письмом либо в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи соответствующего уведомления в течение одного месяца со дня исполнения такого решения.
Течение срока выдачи или направления другой стороне сделки уведомления о возможности симметричных корректировок приостанавливается при получении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации об обжаловании в судебном порядке решения о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, на основе которого проводятся симметричные корректировки. Такое приостановление действует до дня вступления в силу соответствующего судебного акта.
В случае нарушения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, срока выдачи или направления другой стороне сделки уведомления о возможности симметричных корректировок, предусмотренного настоящим пунктом, на сумму налога, подлежащую возврату налогоплательщику по результатам симметричной корректировки, начисляются проценты, подлежащие уплате указанному налогоплательщику за каждый календарный день начиная со дня окончания срока, установленного настоящим пунктом для выдачи или направления налогоплательщику соответствующего уведомления.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока направления соответствующего уведомления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
6. В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи (при условии неполучения уведомления о возможности симметричных корректировок в сроки, указанные в пункте 5 настоящей статьи), другая сторона сделки вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок.
К заявлению о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок должны быть приложены копии документов, подтверждающих информацию о вынесенном в отношении налогоплательщика решении о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающем доначисление налога или уменьшение суммы убытка, и его исполнении.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по результатам рассмотрения заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок в течение 15 дней со дня представления другой стороной сделки заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок принимает одно из следующих решений:
1) выдать уведомление о возможности симметричных корректировок;
2) отказать в выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок;
3) информировать о приостановлении срока выдачи уведомления о возможности симметричных корректировок в случае обжалования решения о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, на основании которого проводятся симметричные корректировки.
8. Отказ в выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок допускается в случае:
1) несоблюдения порядка подачи заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок;
2) неподтверждения указанной в заявлении информации;
3) представления налогоплательщиком в период рассмотрения заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок уточненной налоговой декларации, в которой изменены налоговая база и сумма налога (убытка).
9. В случае, если федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, принято решение о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок, другой стороне сделки в срок не позднее одного дня со дня принятия указанного решения выдается или направляется по почте заказным письмом либо в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи уведомление о возможности симметричных корректировок.
О принятии решения, предусмотренного подпунктом 2 или 3 пункта 7 настоящей статьи, другой стороне сделки, обратившейся с заявлением о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок, сообщается не позднее одного дня со дня принятия соответствующего решения.
Форма решений, указанных в пункте 7 настоящей статьи, и порядок их принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
10. Симметричные корректировки, предусмотренные подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, осуществляются другой стороной сделки на основе информации, направляемой ей налогоплательщиком, осуществившим корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) на основании пункта 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса, с приложением документов (сведений), подтверждающих факт исполнения обязанности по уплате налога, возникшей в результате такой корректировки.
11. В случае, если налоговая декларация, предусмотренная подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи, представлена в налоговый орган после наступления срока подачи уведомления о контролируемых сделках, одновременно с указанной налоговой декларацией другая сторона сделки представляет документы (сведения), полученные от налогоплательщика в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи.
В случае, если другой стороной сделки не представлены документы (сведения), указанные в настоящем пункте (либо представлены документы, содержащие недостоверные сведения), и (или) не выполнены условия, указанные в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, сумма налога (убытка) подлежит восстановлению, при этом сумма налога подлежит уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с другой стороны сделки соответствующих сумм налоговых санкций и пеней.
Величина, на которую изменен размер налоговой базы (убытка) в результате симметричной корректировки, произведенной по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, должна соответствовать величине, на которую изменен размер налоговой базы (убытка) в случаях, предусмотренных пунктами 5 и 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса.
12. В случае, если налогоплательщик, являющийся другой стороной контролируемой сделки, осуществил корректировку в соответствии с уведомлением о возможности симметричных корректировок, а впоследствии решение о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающее доначисление налога или уменьшение суммы убытка, было изменено (отменено) или признано недействительным в судебном порядке, такой налогоплательщик должен произвести соответствующую обратную корректировку.
В случае, если налогоплательщик, являющийся другой стороной контролируемой сделки, осуществил корректировку в соответствии с налоговой декларацией, представленной налогоплательщиком в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса, а впоследствии этим налогоплательщиком была представлена уточненная налоговая декларация с уменьшением налоговой базы и (или) суммы налога, налогоплательщик, являющийся другой стороной контролируемой сделки, должен произвести соответствующую обратную корректировку.
Обратные корректировки производятся другой стороной сделки на основании уведомления о необходимости обратных корректировок, полученного от налогового органа по месту учета другой стороны сделки, в течение одного месяца с даты получения указанного уведомления.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
Форма уведомления о необходимости обратных корректировок и порядок его выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
К уведомлению о необходимости обратных корректировок в связи с изменением (отменой) или признанием недействительным решения о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, прилагается расчет обратных корректировок, составленный в произвольной форме, а также копия соответствующего судебного акта, отменяющего (изменяющего) или признающего недействительным такое решение или соответствующие судебные акты.
К уведомлению о необходимости обратных корректировок в связи с проведением налогоплательщиком самостоятельно корректировок в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса прилагается расчет обратных корректировок, составленный в произвольной форме. В уведомлении указывается дата подачи уточненной налоговой декларации.
Налоговый орган производит возврат суммы денежных средств налогоплательщику, который является стороной контролируемой сделки и в отношении которого было вынесено решение о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающее доначисление налога или уменьшение суммы убытка, или который осуществил самостоятельно корректировку в соответствии с пунктом 6 статьи 105.3 настоящего Кодекса, только после проведения обратных корректировок и уплаты налога налогоплательщиком, являющимся другой стороной контролируемой сделки.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)
13. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе ссылаться на отсутствие документов или истечение срока их хранения при возврате сумм налога, указанных в налоговой декларации (уточненной налоговой декларации), представленной налогоплательщиком по итогам проведения симметричных или обратных корректировок на основе соответствующего уведомления.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

Статья 105.18-1. Корректировки по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения

(введена Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

1. Для целей применения корректировок по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения не осуществляются корректировки регистров налогового учета и первичных документов.
Такие корректировки отражаются в налоговых декларациях по налогам, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 4 статьи 105.3 настоящего Кодекса.
2. В случае, если в связи с корректировками, произведенными по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, российская организация - налогоплательщик получает право на возврат суммы денежных средств в порядке, установленном статьей 79 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 263-ФЗ)

Глава 14.6. СОГЛАШЕНИЕ О ЦЕНООБРАЗОВАНИИ
ДЛЯ ЦЕЛЕЙ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Статья 105.19. Общие положения о соглашении о ценообразовании для целей налогообложения

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.19 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
1. Российская организация - налогоплательщик, отнесенный в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса к категории крупнейших налогоплательщиков, или налогоплательщик, являющийся стороной сделок, которые признаются в соответствии с пунктом 1 статьи 105.14 настоящего Кодекса контролируемыми сделками и предметом которых являются товары, входящие в состав одной или нескольких товарных групп, указанных в пункте 5 статьи 105.14 настоящего Кодекса, и сумма доходов (расходов) по которым за календарный год составляет не менее 2 миллиардов рублей (далее в настоящей главе - налогоплательщик), вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения (далее также - соглашение о ценообразовании).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
2. Соглашение о ценообразовании представляет собой соглашение между налогоплательщиком и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, о порядке определения цен и (или) применения методов ценообразования в контролируемых сделках для целей налогообложения в течение срока его действия в целях обеспечения соблюдения положения пункта 1 статьи 105.3 настоящего Кодекса.
3. Предметом соглашения о ценообразовании являются:
1) виды и (или) перечни контролируемых сделок и товаров (работ, услуг), в отношении которых заключается соглашение;
2) порядок определения цен и (или) описание и порядок применения методик (формул) ценообразования для целей налогообложения;
3) перечень источников информации, используемых при определении соответствия цен, примененных в сделках, условиям соглашения;
4) срок действия соглашения;
5) перечень, порядок и сроки представления документов, подтверждающих исполнение условий соглашения о ценообразовании.
4. Иные условия соглашения о ценообразовании, помимо указанных в пункте 3 настоящей статьи, могут быть установлены по соглашению сторон.

Статья 105.20. Стороны соглашения о ценообразовании

1. Сторонами соглашения о ценообразовании являются налогоплательщик и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в лице его руководителя (заместителя руководителя), если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.
2. В случае, если заключение соглашения о ценообразовании предусматривается в отношении внешнеторговой сделки, хотя бы одна сторона которой является налоговым резидентом иностранного государства, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения, налогоплательщик вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о заключении такого соглашения о ценообразовании с участием уполномоченного органа исполнительной власти такого иностранного государства. Порядок заключения такого соглашения о ценообразовании устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
Предусмотренное настоящим пунктом соглашение о ценообразовании основывается на взаимном соглашении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, и уполномоченного органа исполнительной власти иностранного государства, достигнутом по результатам проведенной с учетом положений главы 20.3 настоящего Кодекса взаимосогласительной процедуры, предусмотренной международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
3. В случае совершения однородных контролируемых сделок между несколькими российскими взаимозависимыми организациями (группой налогоплательщиков) с указанными организациями может быть заключено многостороннее соглашение о ценообразовании. При этом условия указанного соглашения распространяются на всю группу налогоплательщиков, его заключивших.
При заключении соглашения о ценообразовании, изменении условий и проведении проверки исполнения условий соглашения о ценообразовании в порядке, установленном соответственно статьями 105.22, 105.23 настоящего Кодекса, общие интересы группы налогоплательщиков может представлять одна организация из группы налогоплательщиков, полномочия которой подтверждаются доверенностями, выданными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. Налогоплательщик, заключивший соглашение о ценообразовании, вправе уведомить лиц, с которыми совершаются сделки, о факте заключения такого соглашения и об установленном в нем порядке определения цены, применяемой для целей налогообложения.

Статья 105.21. Срок действия соглашения о ценообразовании

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.21 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
1. Соглашение о ценообразовании может быть заключено по одной либо нескольким сделкам (группе однородных сделок), имеющим один и тот же предмет, в отношении следующих периодов или их совокупности:
1) в отношении календарного года, в котором впервые представлено заявление о заключении соглашения о ценообразовании;
2) в отношении двух календарных лет, предшествующих периоду, указанному в подпункте 1 настоящего пункта;
3) в отношении двух календарных лет, следующих за периодом, указанным в подпункте 1 настоящего пункта.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.21 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
1.1. Соглашение о ценообразовании, предусмотренное пунктом 2 статьи 105.20 настоящего Кодекса, может быть заключено только в отношении периодов, указанных в подпунктах 1 и 3 пункта 1 настоящей статьи, или их совокупности.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
2. Налогоплательщик при соблюдении им всех условий соглашения о ценообразовании вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о продлении срока действия соглашения о ценообразовании.
3. Соглашение о ценообразовании может быть продлено по соглашению сторон не более чем на два года в порядке, предусмотренном статьей 105.22 настоящего Кодекса.
4. Соглашение о ценообразовании вступает в силу с 1 января календарного года, следующего за годом, в котором оно было подписано, если иное не предусмотрено непосредственно указанным соглашением.

Статья 105.22. Порядок заключения соглашения о ценообразовании

1. К заявлению налогоплательщика о заключении соглашения о ценообразовании, представленному налогоплательщиком в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, прилагаются:
1) проект соглашения о ценообразовании;
2) документы о деятельности налогоплательщика, связанной с контролируемыми сделками, а также о контролируемых сделках, в отношении которых налогоплательщиком предлагается заключить соглашение о ценообразовании;
3) копии учредительных документов налогоплательщика;
4) - 5) утратили силу. - Федеральный закон от 17.02.2021 N 6-ФЗ;
6) бухгалтерская (финансовая) отчетность налогоплательщика за последний отчетный период;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.22 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
6.1) документы, подтверждающие совершение налогоплательщиком сделок, которые признаются контролируемыми сделками в соответствии с пунктом 1 статьи 105.14 настоящего Кодекса и предметом которых являются товары, входящие в состав одной или нескольких товарных групп, указанных в пункте 5 статьи 105.14 настоящего Кодекса, и сумма доходов (расходов) по которым за календарный год составляет не менее 2 миллиардов рублей. Положения настоящего подпункта не распространяются на налогоплательщиков, отнесенных в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса к категории крупнейших налогоплательщиков;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
7) документ, подтверждающий уплату заявителем государственной пошлины за рассмотрение федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, заявления о заключении соглашения о ценообразовании;
8) иные документы, содержащие информацию, имеющую значение при заключении соглашения о ценообразовании.
2. Документы, перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в произвольной форме, если иная форма не установлена законодательством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе запрашивать у налогоплательщика другие, не предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи документы, необходимые для целей соглашения о ценообразовании.
Указанные документы должны быть представлены налогоплательщиком в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение 10 дней со дня получения соответствующего запроса федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
Если запрашиваемые документы не могут быть представлены в установленный настоящим пунктом срок, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, при получении от налогоплательщика, у которого запрошены документы, уведомления о невозможности представления в установленный срок документов и о сроке (при необходимости), в течение которого эти документы могут быть представлены, вправе продлить срок представления этих документов. Указанное уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 93 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
3.1. Налогоплательщик вместе с заявлением о заключении соглашения о ценообразовании, представляемым в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с пунктом 2 статьи 105.20 настоящего Кодекса, представляет сведения о подаче контрагентом налогоплательщика в уполномоченный орган исполнительной власти иностранного государства, налоговым резидентом которого он является, аналогичного заявления в целях заключения такого соглашения, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
В случае, если на дату представления налогоплательщиком в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, заявления о заключении соглашения о ценообразовании в соответствии с пунктом 2 статьи 105.20 настоящего Кодекса в уполномоченный орган исполнительной власти иностранного государства, налоговым резидентом которого является контрагент налогоплательщика, не подано аналогичное заявление в целях заключения соглашения о ценообразовании, после подачи контрагентом налогоплательщика указанного заявления налогоплательщик должен в письменной форме сообщить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, о подаче контрагентом налогоплательщика указанного заявления. Соответствующие сведения представляются налогоплательщиком в срок не позднее шести месяцев со дня представления им заявления о заключении соглашения о ценообразовании в соответствии с пунктом 2 статьи 105.20 настоящего Кодекса.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, рассматривает заявление и другие документы, представленные налогоплательщиком в соответствии с пунктами 1 - 3 настоящей статьи, в срок не более шести месяцев со дня получения заявления, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Заявление и другие документы, представленные налогоплательщиком в целях заключения соглашения о ценообразовании в соответствии с пунктом 2 статьи 105.20 настоящего Кодекса, рассматриваются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в срок не более 24 месяцев со дня получения заявления, а в предусмотренном пунктом 3.1 настоящей статьи случае - со дня получения от налогоплательщика сведений о подаче его контрагентом заявления в уполномоченный орган исполнительной власти иностранного государства, налоговым резидентом которого он является, в целях заключения такого соглашения о ценообразовании.
Срок рассмотрения заявления и других документов, представленных налогоплательщиком в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи в целях заключения соглашения о ценообразовании, предусмотренного пунктом 2 статьи 105.20 настоящего Кодекса, приостанавливается на период представления уполномоченным органом исполнительной власти иностранного государства документов и (или) информации в соответствии с запросом, направленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в рамках проведения с учетом положений главы 20.3 настоящего Кодекса взаимосогласительной процедуры, предусмотренной международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
Срок рассмотрения представленных налогоплательщиком документов может быть продлен до девяти месяцев в случае, указанном в абзаце первом настоящего пункта, а в случае, предусмотренном абзацем вторым настоящего пункта, - до 27 месяцев.
Основания и порядок продления срока рассмотрения представленных налогоплательщиком документов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
5. По результатам рассмотрения документов, представленных налогоплательщиком в соответствии с пунктами 1 - 3 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, принимается одно из следующих решений:
1) решение о заключении соглашения о ценообразовании;
2) мотивированное решение об отказе от заключения такого соглашения;
3) решение о необходимости доработки проекта соглашения, в котором федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, предлагает налогоплательщику доработать в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и повторно представить проект соглашения о ценообразовании и документы, указанные в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи.
6. Соответствующее решение о заключении (об отказе от заключения, о необходимости доработки проекта соглашения) соглашения о ценообразовании (с указанием места, даты и времени подписания соглашения о ценообразовании в случае принятия решения о заключении соглашения о ценообразовании) направляется налогоплательщику (уполномоченному представителю налогоплательщика) в течение пяти дней с даты принятия такого решения.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
6.1. В случае принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, решения, предусмотренного подпунктом 3 пункта 5 настоящей статьи, доработанный проект соглашения о ценообразовании и документы, указанные в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, представляются налогоплательщиком в срок не позднее 30 дней со дня получения налогоплательщиком соответствующего решения.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
7. При повторном представлении проекта соглашения о ценообразовании и документов на основании решения, предусмотренного подпунктом 3 пункта 5 настоящей статьи, или в соответствии с пунктом 8.1 настоящей статьи:
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
1) государственная пошлина, предусмотренная подпунктом 133 пункта 1 статьи 333.33 настоящего Кодекса, не взимается;
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
2) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, решение принимается в течение трех месяцев.
8. Основаниями для принятия решения об отказе от заключения соглашения о ценообразовании, в частности, являются:
1) непредставление или представление не в полном объеме документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи;
2) неуплата или неполная уплата государственной пошлины;
3) мотивированный вывод о том, что в результате применения предложенного налогоплательщиком в проекте соглашения о ценообразовании порядка определения цен и (или) методов ценообразования не будет обеспечиваться исполнение положений пункта 1 статьи 105.3 настоящего Кодекса;
4) недостижение взаимного соглашения с уполномоченным органом исполнительной власти иностранного государства в целях заключения предусмотренного пунктом 2 статьи 105.20 настоящего Кодекса соглашения о ценообразовании;
(пп. 4 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
5) непредставление документов (сведений), предусмотренных пунктами 3 и 3.1 настоящей статьи, в порядке и сроки, которые установлены настоящей статьей;
(пп. 5 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
6) несогласие налогоплательщика с решением о необходимости доработки проекта соглашения о ценообразовании (в том числе в форме непредставления доработанного проекта соглашения о ценообразовании в срок, установленный пунктом 6.1 настоящей статьи);
(пп. 6 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
7) несогласие налогоплательщика с решением о заключении соглашения о ценообразовании, которое выразилось в отказе налогоплательщика от подписания соглашения о ценообразовании (в том числе в форме неявки налогоплательщика (его представителя) для подписания соглашения о ценообразовании в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов).
(пп. 7 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
8.1. В случае принятия решения об отказе от заключения соглашения о ценообразовании по основанию, предусмотренному подпунктом 4 пункта 8 настоящей статьи, налогоплательщик вправе в течение трех месяцев со дня получения указанного решения повторно представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, проект соглашения о ценообразовании в отношении внешнеторговой сделки, хотя бы одна сторона которой является налоговым резидентом иностранного государства, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения, без участия уполномоченного органа исполнительной власти такого иностранного государства.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
9. Решение об отказе от заключения соглашения о ценообразовании может быть обжаловано в суд в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
10. Копия соглашения о ценообразовании, заключенного с налогоплательщиком, направляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение трех дней со дня подписания этого соглашения в налоговый орган по месту учета налогоплательщика в качестве крупнейшего налогоплательщика.
11. Заявление налогоплательщика о заключении соглашения о ценообразовании, представленное налогоплательщиком в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, может быть отозвано указанным налогоплательщиком. При этом уплаченная сумма государственной пошлины, предусмотренной подпунктом 133 пункта 1 статьи 333.33 настоящего Кодекса, не возвращается.
(в ред. Федерального закона от 17.02.2021 N 6-ФЗ)
12. Соглашение о ценообразовании может быть изменено в порядке, предусмотренном настоящей статьей.

Статья 105.23. Проверка исполнения соглашения о ценообразовании

1. Проверка исполнения налогоплательщиком соглашения о ценообразовании осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с порядком, предусмотренным главой 14.5 настоящего Кодекса.
2. В случае, если налогоплательщиком были соблюдены условия соглашения о ценообразовании (в том числе при установлении этого обстоятельства по итогам проверки, указанной в пункте 1 настоящей статьи), федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе принимать решение о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающее доначисление налогов, пеней и штрафов или уменьшение сумм убытка, в отношении тех контролируемых сделок, цены по которым (методы их определения) были согласованы в соглашении о ценообразовании.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 150-ФЗ)

Статья 105.24. Порядок прекращения соглашения о ценообразовании

1. Соглашение о ценообразовании прекращается по истечении срока его действия либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Действие соглашения о ценообразовании прекращается досрочно по решению руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, при нарушении налогоплательщиком соглашения о ценообразовании в течение срока его действия, повлекшем за собой неполную уплату налогов и выявленном в ходе проведения проверки в порядке, предусмотренном главой 14.5 настоящего Кодекса.
Соглашение о ценообразовании также может быть расторгнуто досрочно по соглашению сторон или по решению суда.
3. Решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, о прекращении соглашения о ценообразовании, вручается налогоплательщику (его представителю) под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения налогоплательщиком (его представителем), либо направляется налогоплательщику по почте заказным письмом в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения.
Решение о прекращении соглашения о ценообразовании, направленное налогоплательщику по почте заказным письмом, считается полученным по истечении шести дней со дня направления такого заказного письма.
Копия указанного решения в те же сроки направляется в налоговый орган по месту учета этого налогоплательщика в качестве крупнейшего налогоплательщика.
4. Решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, о прекращении соглашения о ценообразовании может быть обжаловано налогоплательщиком в арбитражный суд в порядке, установленном арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации.
5. Уплата суммы налога, пеней и штрафа осуществляется только в случае, если прекращение соглашения о ценообразовании вследствие неисполнения (нарушения) его условий повлекло занижение суммы налога.

Статья 105.25. Стабильность условий соглашения о ценообразовании

1. Условия соглашения о ценообразовании остаются неизменными в случае изменения законодательства о налогах и сборах в части регулирования отношений, возникающих при заключении соглашения о ценообразовании, внесении в него изменений и прекращении его действия.
2. В случае иных изменений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и законодательства Российской Федерации о таможенном деле, влияющих на деятельность налогоплательщика, стороны соглашения имеют право внести в текст соглашения о ценообразовании соответствующие изменения.


Глава 14.7. НАЛОГОВЫЙ МОНИТОРИНГ. РЕГЛАМЕНТ
ИНФОРМАЦИОННОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

Статья 105.26. Общие положения о налоговом мониторинге

1. Предметом налогового мониторинга являются правильность исчисления (удержания), полнота и своевременность уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов, обязанность по уплате (перечислению) которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена на налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) - организацию (далее в настоящем разделе - организация).
Предметом налогового мониторинга в отношении участника консолидированной группы налогоплательщиков также является правильность определения полученных им доходов и осуществленных расходов для целей исчисления и уплаты налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков.
При этом не является предметом налогового мониторинга в отношении ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков правильность определения другими участниками консолидированной группы налогоплательщиков полученных доходов и осуществленных расходов для целей исчисления и уплаты налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков.
Предметом налогового мониторинга в отношении организации, признаваемой налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, также является проверка фактических затрат, по которым Федеральным законом "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" предусмотрено предоставление мер государственной поддержки.
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
2. Налоговый мониторинг проводится налоговым органом на основании решения о проведении налогового мониторинга.
3. Если иное не установлено настоящим пунктом, организация вправе обратиться в налоговый орган с заявлением о проведении налогового мониторинга при одновременном соблюдении следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
1) совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на доходы физических лиц, налога на прибыль организаций, налога на добычу полезных ископаемых и страховых взносов, подлежащих уплате (перечислению) в бюджетную систему Российской Федерации за календарный год, предшествующий году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, без учета налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза, составляет не менее 80 миллионов рублей.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 240-ФЗ, от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
При определении совокупной суммы налогов, указанных в настоящем подпункте, учитываются налоги, обязанность по уплате (перечислению) которых возложена на организацию как на налогоплательщика и налогового агента.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 29.12.2020 N 470-ФЗ;
2) суммарный объем полученных доходов по данным годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности организации за календарный год, предшествующий году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, составляет не менее 800 миллионов рублей;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
3) совокупная стоимость активов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организации на 31 декабря календарного года, предшествующего году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, составляет не менее 800 миллионов рублей.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2020 N 470-ФЗ, от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Абзацы второй - четвертый утратили силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 259-ФЗ.
Для организации - резидента особой экономической зоны выполнение условий, установленных настоящим пунктом, не является обязательным.
(абзац введен Федеральным законом от 02.11.2023 N 522-ФЗ)
3.1. Выполнение условий, установленных пунктом 3 настоящей статьи, не является обязательным для следующих организаций:
1) организации, в отношении которых проводится налоговый мониторинг;
2) организации, имеющие статус резидентов территории опережающего развития в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего развития в Российской Федерации", свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток", Арктической зоны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2020 года N 193-ФЗ "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации";
3) организации, признаваемые налогоплательщиками - участниками соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
4) организации, являющиеся участниками промышленного кластера, соответствующего требованиям к промышленным кластерам, установленным Правительством Российской Федерации;
5) организации - резиденты особой экономической зоны;
6) организации - бывшие участники консолидированной группы налогоплательщиков;
7) организации, если одна из таких организаций прямо и (или) косвенно участвует в другой организации и доля такого участия составляет 50 процентов и более и если эти организации вместе отвечают следующим критериям:
совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на доходы физических лиц, налога на прибыль организаций, налога на добычу полезных ископаемых и страховых взносов, подлежащих уплате (перечислению) в бюджетную систему Российской Федерации всеми этими организациями за календарный год, предшествующий году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, без учета налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза, составляет не менее 1 миллиарда рублей. При определении указанной совокупной суммы налогов учитываются налоги, обязанность по уплате (перечислению) которых возложена на организацию как на налогоплательщика и налогового агента;
суммарный объем полученных доходов по данным годовых бухгалтерских (финансовых) отчетностей этих организаций за календарный год, предшествующий году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, составляет не менее 10 миллиардов рублей;
совокупная стоимость активов по данным бухгалтерских (финансовых) отчетностей этих организаций на 31 декабря календарного года, предшествующего году, в котором представляется заявление о проведении налогового мониторинга, составляет не менее 10 миллиардов рублей;
8) организации, являющиеся операторами лотерей в соответствии с Федеральным законом от 11 ноября 2003 года N 138-ФЗ "О лотереях";
9) организации, признаваемые государственным или муниципальным учреждением.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
4. Периодом, за который проводится налоговый мониторинг, является календарный год.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ст. 105.26 (в ред. ФЗ от 29.12.2020 N 470-ФЗ) применяется в отношении налоговых деклараций (расчетов), в т.ч. уточненных, представленных за налоговые (отчетные) периоды, наступившие после 01.07.2021.
5. Срок проведения налогового мониторинга за период, указанный в пункте 4 настоящей статьи, начинается с 1 января года указанного периода и оканчивается 1 октября года, следующего за указанным периодом.
В случае представления в календарном году, за который налоговый мониторинг не проводится, менее чем за три месяца до окончания срока проведения налогового мониторинга уточненной налоговой декларации (уточненного расчета) за налоговый (отчетный) период года, за который проводится или проведен налоговый мониторинг, срок проведения налогового мониторинга по решению руководителя (заместителя руководителя) налогового органа продлевается не более чем на три месяца.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случае представления в календарном году, за который налоговый мониторинг не проводится, менее чем за шесть месяцев до окончания срока проведения налогового мониторинга уточненной налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость (акцизу), в которой сумма налога заявлена к возмещению, за налоговый период года, за который проводится или проведен налоговый мониторинг, срок проведения налогового мониторинга по решению руководителя (заместителя руководителя) налогового органа продлевается не более чем на шесть месяцев.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Решение о продлении срока проведения налогового мониторинга принимается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа до окончания срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случае продления срока проведения налогового мониторинга налоговый орган направляет организации решение о продлении срока проведения налогового мониторинга в течение пяти дней со дня принятия такого решения.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случае представления налоговой декларации (расчета) или уточненной налоговой декларации (уточненного расчета) за налоговый (отчетный) период года, за который проводится (проведен) налоговый мониторинг, такие налоговая декларация (расчет) или уточненная налоговая декларация (уточненный расчет) проверяется в рамках проведения налогового мониторинга, дата окончания проведения которого наступает не ранее чем через три месяца со дня представления соответствующей налоговой декларации (расчета).
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 105.26 (в ред. ФЗ от 29.12.2020 N 470-ФЗ) в части представления документов (информации) по телекоммуникационным каналам связи не применяется при проведении налогового мониторинга за периоды начиная с 2026 г.
6. В регламенте информационного взаимодействия указываются в частности:
1) сроки и порядок представления налоговому органу документов (информации), связанных с исчислением (удержанием), уплатой (перечислением) налогов, сборов, страховых взносов, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи и (или) порядок предоставления доступа к таким документам (информации) через информационные системы организации по выбору такой организации;
2) порядок ознакомления должностных лиц налогового органа с подлинниками документов, указанных в подпункте 1 настоящего пункта;
3) время доступа к указанным в подпункте 1 настоящего пункта документам (информации) в течение срока проведения налогового мониторинга за соответствующий период и следующих трех лет со дня окончания срока его проведения (в случае предоставления доступа к таким документам (информации) налоговому органу через информационные системы организации).
(в ред. Федерального закона от 28.06.2022 N 225-ФЗ)
Организация, признаваемая налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, в течение срока проведения в отношении указанной организации налогового мониторинга представляет налоговому органу документы (информацию) в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через свои информационные системы предоставляет доступ к документам (информации), относящимся к фактическому осуществлению затрат, по которым Федеральным законом "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" предусмотрено предоставление мер государственной поддержки. При этом документы (информация) или доступ к документам (информации), относящиеся к осуществлению таких затрат за период со дня заключения соглашения о защите и поощрении капиталовложений до 1 января года, на который приходится первый период, за который проводится налоговый мониторинг, представляются в течение срока проведения налогового мониторинга за первый период, за который проводится налоговый мониторинг;
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ)
4) состав и структура раскрытия показателей регистров бухгалтерского и налогового учета, используемых в информационных системах организации, а также сведения о системе внутреннего контроля организации за совершаемыми фактами хозяйственной жизни и правильностью исчисления (удержания), полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов.
Форма и требования к регламенту информационного взаимодействия, порядок внесения изменений (дополнений) в регламент информационного взаимодействия, требования к информационным системам организации, в том числе к порядку получения и обработки документов, используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, формат документов, к которым предоставляется доступ налоговому органу, и порядок получения доступа к таким информационным системам утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
7. Для целей проведения налогового мониторинга под системой внутреннего контроля за совершаемыми фактами хозяйственной жизни и правильностью исчисления (удержания), полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов (далее в настоящей главе - система внутреннего контроля) понимается совокупность организационной структуры, методик и процедур, утвержденных организацией для упорядоченного и эффективного ведения финансово-хозяйственной деятельности (в том числе достижения финансовых и операционных показателей, сохранности активов), выявления, оценки, минимизации и (или) устранения рисков неправильного исчисления (удержания), неполной и (или) несвоевременной уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов организации в целях выявления, исправления и предотвращения ошибок и искажения информации при исчислении (удержании) налогов, сборов, страховых взносов, полноты и своевременности их уплаты (перечисления), а также для своевременной подготовки бухгалтерской (финансовой), налоговой и иной отчетности организации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Применяемая организацией система внутреннего контроля должна соответствовать требованиям к организации системы внутреннего контроля, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ)

Статья 105.27. Порядок представления заявления о проведении налогового мониторинга, принятия решения о проведении (об отказе в проведении) налогового мониторинга

1. Заявление о проведении налогового мониторинга представляется организацией, в отношении которой не проводится налоговый мониторинг, в налоговый орган по месту нахождения данной организации не позднее 1 сентября года, предшествующего периоду, за который проводится налоговый мониторинг.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2016 N 130-ФЗ, от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Организация, в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесенная к категории крупнейших налогоплательщиков, представляет заявление о проведении налогового мониторинга в налоговый орган по месту ее учета в качестве крупнейшего налогоплательщика.
Форма заявления о проведении налогового мониторинга утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
1.1. Утратил силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 29.12.2020 N 470-ФЗ.
2. С заявлением о проведении налогового мониторинга представляются:
1) регламент информационного взаимодействия;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
2) информация об организациях, о физических лицах, которые прямо и (или) косвенно участвуют в организации, представляющей заявление о проведении налогового мониторинга, и при этом доля такого участия составляет более 25 процентов;
3) учетная политика для целей налогообложения организации, действующая в календарном году, в котором представлено заявление о проведении налогового мониторинга, включающая информацию о порядке отражения организацией в регистрах бухгалтерского и налогового учета доходов и расходов, объектов налогообложения и налоговой базы, сведения о регистрах бухгалтерского учета, об аналитических регистрах налогового учета;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
4) внутренние документы, регламентирующие систему внутреннего контроля организации.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
3. Организация, представившая заявление о проведении налогового мониторинга, до принятия налоговым органом решения о проведении налогового мониторинга или решения об отказе в проведении налогового мониторинга может отозвать его на основании письменного заявления.
В случае отзыва заявления о проведении налогового мониторинга такое заявление не считается поданным.
3.1. Если в представленном регламенте информационного взаимодействия не полностью указана информация, предусмотренная пунктом 6 статьи 105.26 настоящего Кодекса, налоговый орган не позднее одного месяца со дня получения заявления о проведении налогового мониторинга сообщает об этом организации с требованием представить в течение 10 дней необходимые пояснения (дополнительные документы, информацию) и (или) внести соответствующие изменения (дополнения) в регламент информационного взаимодействия.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
4. По результатам рассмотрения заявления о проведении налогового мониторинга и документов (информации), представленных организацией в соответствии с пунктами 2 и 3.1 настоящей статьи, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа до 1 ноября года, в котором представлено заявление о проведении налогового мониторинга, принимает одно из следующих решений:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
1) решение о проведении налогового мониторинга;
2) решение об отказе в проведении налогового мониторинга.
5. Решение об отказе в проведении налогового мониторинга должно быть мотивированным. Основанием для принятия решения об отказе в проведении налогового мониторинга является:
1) непредставление или представление не в полном объеме организацией документов (информации) в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
2) несоблюдение организацией условий, предусмотренных пунктом 3 статьи 105.26 настоящего Кодекса;
3) несоответствие регламента информационного взаимодействия установленным форме и требованиям к регламенту информационного взаимодействия;
4) несоответствие применяемой организацией системы внутреннего контроля установленным требованиям к организации системы внутреннего контроля.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ)
6. Решение о проведении налогового мониторинга (решение об отказе в проведении налогового мониторинга) направляется организации в течение пяти дней со дня его принятия.
7. В случае, если организация, в отношении которой проводится налоговый мониторинг, не представила до 1 декабря года, за который проводится налоговый мониторинг, заявление об отказе в проведении налогового мониторинга, налоговый орган принимает решение о проведении налогового мониторинга в отношении следующего периода.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
8. Налоговый орган в течение десяти дней со дня получения от организации, признаваемой налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заявления об отказе в проведении налогового мониторинга уведомляет о получении указанного заявления уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, который от имени Российской Федерации подписывает соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
(п. 8 введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ)

Статья 105.28. Порядок досрочного прекращения налогового мониторинга

1. Налоговый мониторинг прекращается досрочно в следующих случаях:
1) неисполнение организацией регламента информационного взаимодействия, которое стало препятствием для проведения налогового мониторинга;
2) выявление налоговым органом факта представления организацией недостоверной информации в ходе проведения налогового мониторинга;
3) систематическое (два раза и более) непредставление или несвоевременное представление налоговому органу в ходе проведения налогового мониторинга документов (информации), пояснений в порядке, предусмотренном статьей 105.29 настоящего Кодекса;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
4) государственная регистрация прекращения организации в результате ликвидации, реорганизации или исключения из единого государственного реестра юридических лиц.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
1.1. Налоговый орган уведомляет в электронной форме организацию о наличии основания для досрочного прекращения налогового мониторинга в течение десяти дней со дня установления обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
В случае возможности устранения обстоятельств, являющихся основанием для досрочного прекращения налогового мониторинга, организация в течение десяти дней со дня получения уведомления, указанного в абзаце первом настоящего пункта, принимает меры по устранению указанных обстоятельств и уведомляет налоговый орган об этом либо представляет пояснения и документы (при наличии), подтверждающие отсутствие оснований для досрочного прекращения налогового мониторинга. Пояснения и прилагаемые к ним документы (при наличии) представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи и (или) посредством предоставления доступа к таким документам через информационные системы организации в случае получения к ним доступа налогового органа.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
2. По результатам рассмотрения уведомления об устранении обстоятельств, являющихся основанием для досрочного прекращения налогового мониторинга, или представленных организацией пояснений и прилагаемых к ним документов (при наличии) либо при их отсутствии налоговый орган в течение десяти дней со дня истечения срока для их представления принимает решение о досрочном прекращении налогового мониторинга или уведомляет в электронной форме организацию об отсутствии оснований для досрочного прекращения налогового мониторинга.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
3. Налоговый орган в течение десяти дней со дня принятия решения о досрочном прекращении налогового мониторинга в отношении организации, признаваемой налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, уведомляет о принятии указанного решения уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, который от имени Российской Федерации подписывает соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ)

Глава 14.8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ НАЛОГОВОГО МОНИТОРИНГА.
МОТИВИРОВАННОЕ МНЕНИЕ НАЛОГОВОГО ОРГАНА

Статья 105.29. Порядок проведения налогового мониторинга

1. Налоговый мониторинг проводится уполномоченными должностными лицами налогового органа в соответствии с их служебными обязанностями по месту нахождения налогового органа.
2. Если при проведении налогового мониторинга выявлены противоречия между сведениями, содержащимися в представленных документах (информации), либо выявлены несоответствия сведений, представленных организацией, сведениям, содержащимся в документах, имеющихся у налогового органа, налоговый орган сообщает об этом организации с требованием представить в течение пяти дней необходимые пояснения или внести соответствующие исправления.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случае, если после рассмотрения представленных организацией пояснений либо при их отсутствии налоговый орган установит факт, свидетельствующий о неправильном исчислении (удержании), неполной или несвоевременной уплате (перечислении) налогов, сборов, страховых взносов, налоговый орган обязан составить мотивированное мнение в порядке, предусмотренном статьей 105.30 настоящего Кодекса, с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
В случае, если после рассмотрения представленных организацией, признаваемой налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, пояснений либо в случае их отсутствия налоговый орган установит факт, свидетельствующий об искажении размеров фактических затрат, по которым Федеральным законом "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" предусмотрено предоставление мер государственной поддержки, налоговый орган обязан составить мотивированное мнение в порядке, предусмотренном статьей 105.30 настоящего Кодекса, с учетом положений настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ)
2.1. В случае установления налоговым органом факта, свидетельствующего о неправильном исчислении (удержании), неполной и (или) несвоевременной уплате (перечислении) налогов, сборов, страховых взносов, налоговый орган в течение десяти дней направляет организации в электронной форме уведомление о наличии оснований для составления мотивированного мнения в порядке, предусмотренном статьей 105.30 настоящего Кодекса.
При проведении налогового мониторинга в отношении организации, признаваемой налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, в случае установления налоговым органом факта, свидетельствующего о неправильном определении размеров фактических затрат, по которым Федеральным законом от 1 апреля 2020 года N 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" предусмотрено предоставление мер государственной поддержки, налоговый орган также в течение десяти дней направляет организации в электронной форме уведомление о наличии оснований для составления мотивированного мнения в порядке, предусмотренном статьей 105.30 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
В уведомлении о наличии оснований для составления мотивированного мнения указываются документально подтвержденные факты, свидетельствующие о неправильном исчислении (удержании), неполной или несвоевременной уплате (перечислении) организацией налогов, сборов, страховых взносов или об искажении организацией, признаваемой налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, размеров фактических затрат, по которым Федеральным законом от 1 апреля 2020 года N 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" предусмотрено предоставление мер государственной поддержки, выявленные в ходе налогового мониторинга, а также выводы и предложения налогового органа по устранению выявленных нарушений.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)
Организация в течение пятнадцати дней со дня получения уведомления о наличии оснований для составления мотивированного мнения по инициативе налогового органа вправе представить в налоговый орган необходимые пояснения или внести соответствующие исправления, сообщив об этом налоговому органу в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи и (или) через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу.
Если выявленные налоговым органом факты с учетом представленных организацией пояснений (сообщения) либо при отсутствии пояснений (сообщения) организации свидетельствуют о неправильном исчислении (удержании), неполной или несвоевременной уплате (перечислении) налогов, сборов, страховых взносов, налоговый орган обязан составить мотивированное мнение в порядке, предусмотренном статьей 105.30 настоящего Кодекса.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
3. При проведении налогового мониторинга налоговый орган вправе истребовать у организации необходимые документы (информацию), пояснения, связанные с правильностью исчисления (удержания), полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов, а также проводить допрос свидетелей, осмотр территорий, привлекать эксперта и специалиста в порядке, установленном статьями 95 и 96 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2016 N 130-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
При проведении налогового мониторинга в отношении организации, признаваемой налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, налоговый орган также вправе истребовать у организации необходимые документы (информацию), пояснения, связанные с фактическим осуществлением затрат, по которым Федеральным законом "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" предусмотрено предоставление мер государственной поддержки, в том числе в течение срока проведения налогового мониторинга за первый период, за который проводится налоговый мониторинг, в части затрат, осуществленных со дня заключения соглашения о защите и поощрении капиталовложений до 1 января года, на который приходится первый период, за который проводится налоговый мониторинг.
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ)
4. Истребуемые документы (информация), пояснения могут быть представлены в налоговый орган лично или через представителя, переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 240-ФЗ, от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Представление документов на бумажном носителе производится в виде заверенных организацией копий. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в налоговый орган (должностному лицу), если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
В случае, если истребуемые у организации документы составлены в электронной форме по установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, форматам, организация вправе направить их в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу. При этом такие документы должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью организации (ее представителя).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Порядок направления требования о представлении документов (информации), пояснений и представления документов (информации), пояснений по требованию налогового органа в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Истребуемые документы, составленные на бумажном носителе, могут быть представлены в налоговый орган в электронной форме в виде электронных образов документов (документов на бумажном носителе, преобразованных в электронную форму путем сканирования с сохранением их реквизитов). Истребуемые информация или пояснения могут быть представлены в налоговый орган в электронной форме в виде электронных образов документов.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Электронные образы документов представляются в налоговый орган по форматам, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по телекоммуникационным каналам связи либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу, и должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью организации (ее представителя).
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
5. Документы (информация), пояснения, которые были истребованы в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи при проведении налогового мониторинга, представляются организацией в течение десяти дней со дня получения соответствующего требования.
В случае, если организация не имеет возможности представить истребуемые документы (информацию), пояснения в течение установленного настоящим пунктом срока, эта организация в течение дня, следующего за днем получения требования о представлении документов (информации), пояснений, уведомляет в электронной форме должностных лиц налогового органа, проводящих налоговый мониторинг, о невозможности представления в указанный срок документов (информации), пояснений с указанием причин, по которым истребуемые документы (информация), пояснения не могут быть представлены в установленный срок, и о сроках, в течение которых организация может представить истребуемые документы (информацию), пояснения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Указанное в абзаце втором настоящего пункта уведомление представляется в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 240-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе на основании указанного уведомления в течение двух дней со дня его получения продлить сроки представления организацией документов (информации), пояснений или отказать в продлении сроков, о чем выносится отдельное решение.
6. В ходе проведения налогового мониторинга налоговый орган не вправе истребовать у организации документы, ранее представленные в налоговый орган в виде заверенных организацией (ее представителем) копий на бумажном носителе или в электронной форме, заверенные усиленной квалифицированной электронной подписью организации (ее представителя).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)

Статья 105.30. Мотивированное мнение налогового органа

1. Мотивированное мнение налогового органа (далее в настоящей главе - мотивированное мнение) отражает позицию налогового органа по вопросам правильности исчисления (удержания), полноты и своевременности уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов. Мотивированное мнение направляется организации при проведении налогового мониторинга.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Мотивированное мнение подписывается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа.
Форма и требования к составлению мотивированного мнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
При проведении налогового мониторинга в отношении организации, признаваемой налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений, мотивированное мнение отражает позицию налогового органа также по вопросам правильности определения размеров фактических затрат, по которым Федеральным законом "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" предусмотрено предоставление мер государственной поддержки.
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2022 N 225-ФЗ)
2. Налоговый орган составляет мотивированное мнение по собственной инициативе или по запросу организации.
3. Мотивированное мнение по инициативе налогового органа составляется в случае, если при проведении налогового мониторинга налоговым органом установлен факт, свидетельствующий о неправильном исчислении (удержании), неполной или несвоевременной уплате (перечислении) организацией налогов, сборов, страховых взносов. Мотивированное мнение направляется организации в течение пяти дней со дня его составления.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Указанное мотивированное мнение может быть составлено в течение срока проведения налогового мониторинга.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
4. Запрос о предоставлении мотивированного мнения направляется организацией в налоговый орган, проводящий налоговый мониторинг, при наличии у нее сомнений или в случае неясности по вопросам правильности исчисления (удержания), полноты и своевременности уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов по совершенной или планируемой сделке (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Форма и формат, в соответствии с которыми составляется запрос о предоставлении мотивированного мнения, а также требования к составлению такого запроса устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
4.1. Запрос о предоставлении мотивированного мнения должен содержать:
1) описание деловой цели, основных условий, в том числе прав и обязанностей сторон, сроков и условий осуществления платежей по совершенной или планируемой сделке (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации;
2) информацию о деятельности контрагентов, иных лиц и выполняемых ими функциях по совершенной или планируемой сделке (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации с указанием государств и территорий, налоговыми резидентами которых они являются, и иную значимую для порядка исчисления (удержания) и уплаты (перечисления) налогов и сборов информацию по совершенной или планируемой сделке (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации;
3) позицию организации по вопросам порядка исчисления (удержания) и уплаты (перечисления) налогов и сборов в отношении совершенной или планируемой сделки (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также по иным совершенным фактам хозяйственной жизни организации.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
4.2. К запросу о предоставлении мотивированного мнения могут быть приложены копии документов, подтверждающих информацию, указанную в запросе.
Запрос о предоставлении мотивированного мнения в отношении сделки (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также иных фактов хозяйственной жизни может быть направлен организацией не позднее 1 июля года, следующего за периодом, в котором они были совершены.
При рассмотрении запроса о предоставлении мотивированного мнения налоговый орган вправе истребовать у организации, направившей запрос, документы (информацию), необходимые для подготовки мотивированного мнения, в порядке, установленном статьей 105.29 настоящего Кодекса.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
4.3. Запрос о предоставлении мотивированного мнения и прилагаемые к нему документы (при их наличии) направляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу.
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
4.4. Организация, направившая запрос о предоставлении мотивированного мнения до составления налоговым органом мотивированного мнения, может отозвать указанный запрос путем направления в налоговый орган соответствующего заявления.
Форма и формат заявления об отзыве запроса о предоставлении мотивированного мнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Отзыв запроса о предоставлении мотивированного мнения не лишает организацию, направившую соответствующий запрос, права на повторное обращение с запросом о предоставлении мотивированного мнения по тем же обстоятельствам.
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
4.5. Налоговый орган оставляет без рассмотрения запрос о предоставлении мотивированного мнения в случае несоответствия указанного запроса требованиям, установленным пунктом 4.1 настоящей статьи, или получения заявления об отзыве указанного запроса.
Налоговый орган, рассматривающий запрос о предоставлении мотивированного мнения, принимает решение об оставлении указанного запроса без рассмотрения в течение пяти дней со дня его получения или заявления об отзыве указанного запроса.
Форма и формат решения об оставлении запроса о предоставлении мотивированного мнения без рассмотрения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Решение об оставлении запроса о предоставлении мотивированного мнения без рассмотрения направляется организации в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу, в течение трех дней со дня принятия указанного решения.
Оставление запроса о предоставлении мотивированного мнения без рассмотрения не препятствует повторному обращению организации с указанным запросом в срок, установленный пунктом 4.2 настоящей статьи.
(п. 4.5 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
5. Мотивированное мнение по запросу организации должно быть направлено этой организации налоговым органом, получившим запрос, в течение одного месяца со дня получения указанного запроса.
Срок направления мотивированного мнения по запросу организации может быть продлен налоговым органом на один месяц для истребования у этой организации или у иных лиц документов (информации), необходимых для подготовки мотивированного мнения.
О продлении срока направления мотивированного мнения налоговый орган сообщает организации в электронной форме в течение трех дней со дня принятия соответствующего решения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
При необходимости получения от Министерства финансов Российской Федерации, финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, федеральной территории "Сириус" разъяснений по вопросам применения соответственно законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, законодательства субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, нормативных правовых актов муниципальных образований о местных налогах и сборах, нормативных правовых актов представительного органа федеральной территории "Сириус" о местных налогах и сборах в целях подготовки мотивированного мнения течение срока направления мотивированного мнения по запросу организации приостанавливается на время, необходимое для получения таких разъяснений, но не более чем на три месяца, о чем уведомляется организация с указанием органа, разъяснения которого необходимы для подготовки мотивированного мнения.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
6. О согласии с мотивированным мнением организация уведомляет налоговый орган, которым составлено это мотивированное мнение, в течение одного месяца со дня его получения с приложением документов, подтверждающих выполнение указанного мотивированного мнения (при их наличии).
Организация уведомляет налоговый орган, которым составлено мотивированное мнение в отношении планируемых сделок (операций) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), о начале совершения (об отказе от совершения) таких сделок (операций) не позднее месяца со дня начала их совершения (отказа от их совершения).
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2016 N 130-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
Указанное в настоящем пункте уведомление и прилагаемые к нему документы (при их наличии), подтверждающие выполнение указанного мотивированного мнения, представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)
7. Мотивированное мнение является обязательным для исполнения налоговыми органами и организацией в ходе проведения налогового мониторинга, за исключением случаев, если указанное мотивированное мнение основано на неполной или недостоверной информации, представленной организацией, или существенные условия исполнения сделки (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), а также совершения иного факта хозяйственной жизни не соответствуют информации, представленной организацией, либо если на момент исполнения сделки (операции) или совокупности взаимосвязанных сделок (операций), совершения иного факта хозяйственной жизни нормы законодательства и нормативно-правовых актов, на основании которых составлено мотивированное мнение, утратили силу (изменены).
Организация выполняет мотивированное мнение путем учета изложенной в нем позиции налогового органа в налоговом учете, налоговых декларациях (расчетах) (уточненных налоговых декларациях (расчетах) или иным способом.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
8. В случае несогласия с мотивированным мнением организация в течение одного месяца со дня его получения представляет разногласия в налоговый орган, которым составлено это мотивированное мнение.
Налоговый орган, получивший указанные разногласия, обязан в течение трех дней со дня их получения направить эти разногласия со всеми имеющимися у него материалами для инициирования проведения взаимосогласительной процедуры в рамках налогового мониторинга в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
9. Налоговый орган в срок не позднее 1 декабря года, следующего за периодом, за который проводился налоговый мониторинг, уведомляет организацию о наличии (об отсутствии) невыполненных мотивированных мнений, направленных организации в ходе проведения налогового мониторинга.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
10. При проведении налогового мониторинга налоговый орган не вправе направлять организации мотивированное мнение по вопросам, связанным с осуществлением контроля соответствия цен, примененных организацией в контролируемых сделках, рыночным ценам.

Статья 105.31. Взаимосогласительная процедура в рамках налогового мониторинга
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, после получения разногласий и материалов, представленных налоговым органом в соответствии с пунктом 8 статьи 105.30 настоящего Кодекса, инициирует проведение взаимосогласительной процедуры в рамках налогового мониторинга (далее в настоящей статье - взаимосогласительная процедура).
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
2. Взаимосогласительная процедура проводится руководителем (заместителем руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение одного месяца со дня получения разногласий и материалов, представленных налоговым органом, с участием налогового органа, которым составлено мотивированное мнение, и организации (ее представителя), которая представила разногласия.
3. По результатам взаимосогласительной процедуры федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомляет организацию об изменении мотивированного мнения либо оставлении мотивированного мнения без изменения.
4. Уведомление об изменении мотивированного мнения либо оставлении мотивированного мнения без изменения подписывается руководителем (заместителем руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Уведомление вручается или направляется организации в течение трех дней со дня его составления.
5. Организация в течение одного месяца со дня получения уведомления об изменении мотивированного мнения либо оставлении мотивированного мнения без изменения уведомляет налоговый орган, которым составлено мотивированное мнение, о согласии (несогласии) с мотивированным мнением с приложением документов, подтверждающих выполнение указанного мотивированного мнения (при их наличии).
Указанное в настоящем пункте уведомление и прилагаемые к нему документы (при их наличии), подтверждающие выполнение указанного мотивированного мнения, представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2020 N 470-ФЗ)


Глава 16. ВИДЫ НАЛОГОВЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЙ
И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ИХ СОВЕРШЕНИЕ

Статья 116. Нарушение порядка постановки на учет в налоговом органе

(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

1. Нарушение налогоплательщиком установленного настоящим Кодексом срока подачи заявления о постановке на учет в налоговом органе по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом,
влечет взыскание штрафа в размере 10 тысяч рублей.
2. Ведение деятельности организацией или индивидуальным предпринимателем без постановки на учет в налоговом органе по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом,
влечет взыскание штрафа в размере 10 процентов от доходов, полученных в течение указанного времени в результате такой деятельности, но не менее 40 тысяч рублей.

Статья 117. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ.

Статья 118. Утратила силу. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 52-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
О прекращении возникшей за налоговые периоды 2022 - 2024 г. обязанности по уплате налогов, пеней и штрафов, предусмотренных ст. 119, в части правонарушений, связанных с фактом дробления бизнеса, при добровольном отказе от таких схем в 2025 и 2026 г. см. ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
Налоговые санкции за налоговые правонарушения по ст. 119 в отношении мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, не применяются (Постановление Правительства РФ от 20.10.2022 N 1874).
Статья 119. Непредставление налоговой декларации (расчета финансового результата инвестиционного товарищества, расчета по страховым взносам)
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 336-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
К отдельным налогоплательщикам, оказывающим услуги общественного питания в 2025 г., не применяется ответственность по п. 1 ст. 119 за непредставление в срок деклараций по НДС, подлежащих представлению за I и (или) II кв. 2025 г. (Постановление Правительства РФ от 02.09.2025 N 1351).
КонсультантПлюс: примечание.
К налогоплательщикам на УСН не применяется ответственность по п. 1 ст. 119 за непредставление в срок декларации по НДС за период, начинающийся с 01.01.2025 по 31.12.2025 и в котором такое лицо впервые стало обязано исчислять и уплачивать НДС (Постановление Правительства РФ от 23.04.2025 N 530).
1. Непредставление в установленный законодательством о налогах и сборах срок налоговой декларации (расчета по страховым взносам) в налоговый орган по месту учета, расчета сумм выплаченных иностранным организациям доходов и удержанных налогов за прошедший отчетный (налоговый) период в налоговый орган по месту нахождения налогового агента
влечет взыскание штрафа в размере 5 процентов не уплаченной (не перечисленной) в установленный законодательством о налогах и сборах срок суммы налога (страховых взносов), подлежащей уплате (доплате, перечислению) на основании данной налоговой декларации (расчета), за каждый полный или неполный месяц со дня, установленного для ее представления, но не более 30 процентов указанной суммы и не менее 1000 рублей.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
2. Непредставление управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета, расчета финансового результата инвестиционного товарищества в налоговый орган по месту учета в установленный законодательством о налогах и сборах срок
влечет взыскание штрафа в размере 1 000 рублей за каждый полный или неполный месяц со дня, установленного для его представления.
(п. 2 введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О неприменении до 31.12.2024 включительно ответственности за данное правонарушение к лицам, состоящим на учете в налоговых органах по месту нахождения (месту жительства) на территориях ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской обл., см. Постановление Правительства РФ от 01.04.2024 N 409.
Статья 119.1. Нарушение установленного способа представления налоговой декларации (расчета)

(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

Несоблюдение порядка представления налоговой декларации (расчета) в электронной форме в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом,
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей.

Статья 119.2. Представление в налоговый орган управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета, расчета финансового результата инвестиционного товарищества, содержащего недостоверные сведения

(введена Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)

1. Представление в налоговый орган управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета, расчета финансового результата инвестиционного товарищества, содержащего недостоверные сведения,
влечет взыскание штрафа в размере сорока тысяч рублей.
2. Те же деяния, совершенные умышленно,
влекут взыскание штрафа в размере восьмидесяти тысяч рублей.

КонсультантПлюс: примечание.
О прекращении возникшей за налоговые периоды 2022 - 2024 г. обязанности по уплате налогов, пеней и штрафов, предусмотренных ст. 120, в части правонарушений, связанных с фактом дробления бизнеса, при добровольном отказе от таких схем в 2025 и 2026 г. см. ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
О неприменении до 31.12.2024 включительно ответственности за данное правонарушение к лицам, состоящим на учете в налоговых органах по месту нахождения (месту жительства) на территориях ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской обл., см. Постановление Правительства РФ от 01.04.2024 N 409.
Статья 120. Грубое нарушение правил учета доходов и расходов и объектов налогообложения (базы для исчисления страховых взносов)
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Об административной ответственности должностных лиц за грубое нарушение правил ведения бухгалтерского учета и представления бухгалтерской отчетности см. ст. 15.11 КоАП РФ.
1. Грубое нарушение правил учета доходов и (или) расходов и (или) объектов налогообложения, если эти деяния совершены в течение одного налогового периода, при отсутствии признаков налогового правонарушения, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи,
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере десяти тысяч рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2. Те же деяния, если они совершены в течение более одного налогового периода,
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
влекут взыскание штрафа в размере тридцати тысяч рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
3. Те же деяния, если они повлекли занижение налоговой базы (базы для исчисления страховых взносов),
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
влекут взыскание штрафа в размере двадцати процентов от суммы неуплаченного налога (страховых взносов), но не менее сорока тысяч рублей.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
Под грубым нарушением правил учета доходов и расходов и объектов налогообложения для целей настоящей статьи понимается отсутствие первичных документов, или отсутствие счетов-фактур, или регистров бухгалтерского учета или налогового учета, систематическое (два раза и более в течение календарного года) несвоевременное или неправильное отражение на счетах бухгалтерского учета, в регистрах налогового учета и в отчетности хозяйственных операций, денежных средств, материальных ценностей, нематериальных активов и финансовых вложений.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
4. Исключен. - Федеральный закон от 09.07.1999 N 154-ФЗ.

Статья 121. Исключена. - Федеральный закон от 09.07.1999 N 154-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
О прекращении возникшей за налоговые периоды 2022 - 2024 г. обязанности по уплате налогов, пеней и штрафов, предусмотренных ст. 122, в части правонарушений, связанных с фактом дробления бизнеса, при добровольном отказе от таких схем в 2025 и 2026 г. см. ФЗ от 12.07.2024 N 176-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
О неприменении до 31.12.2024 включительно ответственности за данное правонарушение к лицам, состоящим на учете в налоговых органах по месту нахождения (месту жительства) на территориях ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской обл., см. Постановление Правительства РФ от 01.04.2024 N 409.
Статья 122. Неуплата или неполная уплата сумм налога (сбора, страховых взносов)
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)

1. Неуплата или неполная уплата сумм налога (сбора, страховых взносов) в результате занижения налоговой базы (базы для исчисления страховых взносов), иного неправильного исчисления налога (сбора, страховых взносов) или других неправомерных действий (бездействия), если такое деяние не содержит признаков налоговых правонарушений, предусмотренных статьями 129.3 и 129.5 настоящего Кодекса,
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от неуплаченной суммы налога (сбора, страховых взносов).
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
2. Утратил силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
3. Деяния, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, совершенные умышленно,
(в ред. Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ)
влекут взыскание штрафа в размере 40 процентов от неуплаченной суммы налога (сбора, страховых взносов).
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
4. Не признается правонарушением неуплата или неполная уплата налога (сбора, страховых взносов) в случае, если у налогоплательщика (плательщика сбора, страховых взносов) со дня, на который приходится установленный настоящим Кодексом срок уплаты налога (сбора, страховых взносов), до дня вынесения решения о привлечении к ответственности за правонарушение, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, непрерывно имелись положительное сальдо единого налогового счета и (или) суммы денежных средств, зачтенные в счет исполнения предстоящей обязанности по уплате конкретного налога (сбора, страхового взноса), в размере, достаточном для полной или частичной уплаты налога. В этом случае налогоплательщик (плательщик сбора, страховых взносов) освобождается от предусмотренной настоящей статьей ответственности в части, соответствующей указанному положительному сальдо единого налогового счета и (или) сумме денежных средств, зачтенной в счет исполнения предстоящей обязанности по уплате конкретного налога (сбора, страхового взноса).
(п. 4 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 259-ФЗ)

Статья 122.1. Сообщение участником консолидированной группы налогоплательщиков ответственному участнику этой группы недостоверных данных (несообщение данных), приведшее к неуплате или неполной уплате налога на прибыль организаций ответственным участником

(введена Федеральным законом от 16.11.2011 N 321-ФЗ)

1. Сообщение участником консолидированной группы налогоплательщиков ответственному участнику этой группы недостоверных данных (несообщение данных), приведшее к неуплате или неполной уплате налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков ее ответственным участником, влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от неуплаченной суммы налога.
2. Деяния, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, совершенные умышленно, влекут взыскание штрафа в размере 40 процентов от неуплаченной суммы налога.

Статья 123. Невыполнение налоговым агентом обязанности по удержанию и (или) перечислению налогов

1. Неправомерное неудержание и (или) неперечисление (неполное удержание и (или) перечисление) в установленный настоящим Кодексом срок сумм налога, подлежащего удержанию и перечислению налоговым агентом,
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы, подлежащей удержанию и (или) перечислению.
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2. Налоговый агент освобождается от ответственности, предусмотренной настоящей статьей, при одновременном выполнении следующих условий:
налоговый расчет (расчет по налогу) представлен в налоговый орган в установленный срок;
в налоговом расчете (расчете по налогу) отсутствуют факты неотражения или неполноты отражения сведений и (или) ошибки, приводящие к занижению суммы налога, подлежащей перечислению в бюджетную систему Российской Федерации;
налоговым агентом исполнена обязанность по перечислению суммы налога до момента, когда ему стало известно об обнаружении налоговым органом факта несвоевременного перечисления суммы налога или о назначении выездной налоговой проверки по такому налогу за соответствующий налоговый период.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 28.12.2022 N 565-ФЗ)
(п. 2 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 546-ФЗ)

Статья 124. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.

Статья 125. Несоблюдение порядка владения, пользования и (или) распоряжения имуществом, на которое наложен арест или в отношении которого налоговым органом приняты обеспечительные меры в виде залога либо в виде запрета на отчуждение (передачу в залог) имущества лица без согласия налогового органа
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

Несоблюдение установленного настоящим Кодексом порядка владения, пользования и (или) распоряжения имуществом, на которое наложен арест или в отношении которого налоговым органом приняты обеспечительные меры в виде залога либо в виде запрета на отчуждение (передачу в залог) имущества лица без согласия налогового органа,
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 30 тысяч рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Налоговые санкции за налоговые правонарушения по ст. 126 в отношении мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, не применяются (Постановление Правительства РФ от 20.10.2022 N 1874).
Статья 126. Непредставление налоговому органу сведений, необходимых для осуществления налогового контроля
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Об административной ответственности за непредставление сведений, необходимых для осуществления налогового контроля, см. ст. 15.6 КоАП РФ.
1. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом) в налоговые органы документов и (или) иных сведений, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства о налогах и сборах, если такое деяние не содержит признаков налоговых правонарушений, предусмотренных статьями 119, 129.4, 129.6, 129.9 - 129.11 настоящего Кодекса, а также пунктами 1.1 и 1.2 настоящей статьи,
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 376-ФЗ, от 02.05.2015 N 113-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ, от 27.11.2017 N 340-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей за каждый непредставленный документ.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
(п. 1 введен Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1.1 ст. 126 (в ред. ФЗ от 09.11.2020 N 368-ФЗ (ред. от 29.12.2020)) применяется в отношении уведомлений о контролируемых иностранных компаниях и подтверждающих документов, представляемых за налоговые периоды начиная с 2020 г.
1.1. Непредставление налоговому органу документов, подтверждающих размер прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании, в срок, установленный пунктом 5 статьи 25.15 настоящего Кодекса, либо представление таких документов с заведомо недостоверными сведениями
влечет взыскание штрафа с контролирующего лица в размере 500 000 рублей.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1.1-1 ст. 126 (в ред. ФЗ от 09.11.2020 N 368-ФЗ (ред. от 29.12.2020)) применяется в отношении уведомлений о контролируемых иностранных компаниях и подтверждающих документов, представляемых за налоговые периоды начиная с 2020 г.
1.1-1. Непредставление налоговому органу документов, истребуемых в соответствии с пунктом 1 статьи 25.14-1 настоящего Кодекса, в срок, установленный пунктом 2 статьи 25.14-1 настоящего Кодекса, либо представление таких документов с заведомо недостоверными сведениями
влечет взыскание штрафа с контролирующего лица в размере 1 миллиона рублей.
(п. 1.1-1 введен Федеральным законом от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
1.2. Непредставление налоговым агентом в установленный срок расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в налоговый орган по месту учета
влечет взыскание штрафа с налогового агента в размере 1 000 рублей за каждый полный или неполный месяц со дня, установленного для его представления.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ)
2. Непредставление в установленный срок налоговому органу сведений о налогоплательщике (плательщике страховых взносов), отказ лица представить имеющиеся у него документы, предусмотренные настоящим Кодексом, со сведениями о налогоплательщике (плательщике страховых взносов) по запросу налогового органа либо представление документов с заведомо недостоверными сведениями, если такое деяние не содержит признаков нарушений законодательства о налогах и сборах, предусмотренных статьями 126.1 и 135.1 настоящего Кодекса,
(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 N 154-ФЗ, от 23.07.2013 N 248-ФЗ, от 04.11.2014 N 347-ФЗ, от 02.05.2015 N 113-ФЗ, от 03.07.2016 N 243-ФЗ)
влечет взыскание штрафа с организации или индивидуального предпринимателя в размере десяти тысяч рублей, с физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, - в размере одной тысячи рублей.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
4. Положения пунктов 1.1 и 1.1-1 настоящей статьи не применяются в отношении документов, подтверждающих размер прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании за финансовые годы, даты окончания которых приходятся на 2020 и 2021 годы.
(п. 4 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
5. Положения пунктов 1.1 и 1.1-1 настоящей статьи также не применяются в отношении документов, подтверждающих размер прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании за финансовые годы, даты окончания которых приходятся на 2022 - 2024 годы, если контролируемая иностранная компания по состоянию на 1-е число месяца, в котором истекает срок, установленный пунктом 5 статьи 25.15 настоящего Кодекса для представления указанных документов, удовлетворяла одновременно следующим условиям:
1) в отношении налогоплательщика, являющегося контролирующим лицом указанной иностранной компании, действовали введенные иностранными государствами, экономическими, политическими, военными или иными объединениями стран, международными финансовыми и иными организациями запретительные, ограничительные и (или) иные аналогичные меры, заключающиеся в установлении запретов и (или) ограничений на предоставление такому налогоплательщику в отношении указанной иностранной компании документов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 5 статьи 25.15 настоящего Кодекса;
2) постоянным местонахождением указанной иностранной компании являлось иностранное государство, включенное в соответствии с законодательством Российской Федерации в перечень иностранных государств и территорий, совершающих в отношении Российской Федерации, российских юридических и физических лиц недружественные действия.
(п. 5 введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 259-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Налоговые санкции за налоговые правонарушения по ст. 126.1 в отношении мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, не применяются (Постановление Правительства РФ от 20.10.2022 N 1874).
Статья 126.1. Представление налоговым агентом налоговому органу документов, содержащих недостоверные сведения

(введена Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ)

1. Представление налоговым агентом налоговому органу документов, предусмотренных настоящим Кодексом, содержащих недостоверные сведения, если такое деяние не содержит признаков налогового правонарушения, предусмотренного статьей 126.2 настоящего Кодекса,
(в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 500 рублей за каждый представленный документ, содержащий недостоверные сведения.
2. Налоговый агент освобождается от ответственности, предусмотренной настоящей статьей, в случае, если им самостоятельно выявлены ошибки и представлены налоговому органу уточненные документы до момента, когда налоговый агент узнал об обнаружении налоговым органом недостоверности содержащихся в представленных им документах сведений.

Статья 126.2. Представление налоговым агентом и (или) негосударственным пенсионным фондом налоговому органу недостоверных сведений в рамках процедуры получения налогоплательщиками инвестиционных налоговых вычетов и (или) налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан в упрощенном порядке

(в ред. Федерального закона от 23.03.2024 N 58-ФЗ)

1. Представление налоговым агентом и (или) негосударственным пенсионным фондом налоговому органу недостоверных сведений о факте открытия индивидуального инвестиционного счета налогоплательщика, о факте заключения договора негосударственного пенсионного обеспечения и (или) договора долгосрочных сбережений, о суммах денежных средств, внесенных налогоплательщиком на такой индивидуальный инвестиционный счет за соответствующий налоговый период, о суммах фактических взносов налогоплательщика по договору негосударственного пенсионного обеспечения, договору долгосрочных сбережений в рамках процедуры получения налогоплательщиком инвестиционных налоговых вычетов и (или) налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан в порядке, установленном статьей 221.1 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы налога, неправомерно полученного налогоплательщиком в связи с предоставлением инвестиционного налогового вычета и (или) налогового вычета на долгосрочные сбережения граждан в упрощенном порядке на основании представленных налоговым агентом и (или) негосударственным пенсионным фондом недостоверных сведений.
2. Налоговый агент и (или) негосударственный пенсионный фонд освобождаются от ответственности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, в случае, если ими самостоятельно выявлены ошибки и уточненные сведения представлены налоговому органу до момента, когда налоговый агент и (или) негосударственный пенсионный фонд узнали об обнаружении налоговым органом недостоверности представленных налоговым агентом и (или) негосударственным пенсионным фондом сведений.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 126.3 применяется к расходам налогоплательщиков, понесенным с 01.01.2024 (ФЗ от 31.07.2023 N 389-ФЗ).
Статья 126.3. Представление организациями (индивидуальными предпринимателями) налоговому органу недостоверных сведений для целей получения налогоплательщиками социальных налоговых вычетов в упрощенном порядке

(введена Федеральным законом от 31.07.2023 N 389-ФЗ)

1. Представление организациями и индивидуальными предпринимателями, указанными в абзаце первом пункта 3.1 статьи 221.1 настоящего Кодекса, налоговому органу недостоверных сведений о фактических произведенных налогоплательщиком расходах за оказанные услуги, содержащихся в документах, указанных в абзаце четвертом подпункта 2, абзацах восьмом и десятом подпункта 3, абзаце втором подпункта 4 и абзаце девятом подпункта 7 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, в рамках процедуры получения налогоплательщиком социальных налоговых вычетов в порядке, установленном статьей 221.1 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы налога, неправомерно полученного налогоплательщиком в связи с предоставлением социального налогового вычета в упрощенном порядке на основании представленных организациями и индивидуальными предпринимателями недостоверных сведений.
2. Организации и индивидуальные предприниматели освобождаются от ответственности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, в случае, если ими самостоятельно выявлены ошибки и уточненные документы, указанные в абзаце четвертом подпункта 2, абзацах восьмом и десятом подпункта 3, абзаце втором подпункта 4 и абзаце девятом подпункта 7 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, представлены налоговому органу до момента, когда соответствующие организации и индивидуальные предприниматели узнали об обнаружении налоговым органом недостоверности представленных сведений.

Статья 127. Исключена. - Федеральный закон от 09.07.1999 N 154-ФЗ.

Статья 128. Ответственность свидетеля

Неявка либо уклонение от явки без уважительных причин лица, вызываемого по делу о налоговом правонарушении в качестве свидетеля,
влечет взыскание штрафа в размере тысячи рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
Неправомерный отказ свидетеля от дачи показаний, а равно дача заведомо ложных показаний
(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 N 154-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере трех тысяч рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

Статья 129. Отказ эксперта, переводчика или специалиста от участия в проведении налоговой проверки, дача заведомо ложного заключения или осуществление заведомо ложного перевода

1. Отказ эксперта, переводчика или специалиста от участия в проведении налоговой проверки, налогового мониторинга
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 500 рублей.
2. Дача экспертом заведомо ложного заключения или осуществление переводчиком заведомо ложного перевода
влечет взыскание штрафа в размере 5 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Налоговые санкции за налоговые правонарушения по ст. 129.1 в отношении мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, не применяются (Постановление Правительства РФ от 20.10.2022 N 1874).
Статья 129.1. Неправомерное несообщение сведений налоговому органу

(введена Федеральным законом от 09.07.1999 N 154-ФЗ)

1. Неправомерное несообщение (несвоевременное сообщение) лицом сведений, которые в соответствии с настоящим Кодексом это лицо должно сообщить налоговому органу, в том числе непредставление (несвоевременное представление) лицом в налоговый орган предусмотренных пунктом 3 статьи 88 настоящего Кодекса пояснений в случае непредставления в установленный срок уточненной налоговой декларации, при отсутствии признаков налогового правонарушения, предусмотренного статьей 126 настоящего Кодекса,
(в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 130-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 5 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2. Те же деяния, совершенные повторно в течение календарного года,
влекут взыскание штрафа в размере 20 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
2.1. Неправомерное непредставление (несвоевременное представление) налогоплательщиком - иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) налоговому органу сообщения, предусмотренного пунктом 3.2 статьи 23 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 50 000 рублей.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 20.04.2021 N 100-ФЗ)
3. Неправомерное непредставление (несвоевременное представление) налогоплательщиком налоговому органу сообщения, предусмотренного пунктами 2.1 и 2.2 статьи 23 настоящего Кодекса,
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от неуплаченной суммы налога в отношении объекта недвижимого имущества и (или) транспортного средства, по которым не представлено (несвоевременно представлено) сообщение, предусмотренное пунктами 2.1 и 2.2 статьи 23 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 3 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 52-ФЗ)

Статья 129.2. Нарушение порядка регистрации объектов игорного бизнеса

(введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)

1. Нарушение установленного настоящим Кодексом порядка регистрации в налоговом органе объекта налогообложения налогом на игорный бизнес либо порядка регистрации изменений количества объектов налогообложения -
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 248-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в трехкратном размере ставки налога на игорный бизнес, установленной для соответствующего объекта налогообложения.
2. Те же деяния, совершенные более одного раза, -
влекут взыскание штрафа в шестикратном размере ставки налога на игорный бизнес, установленной для соответствующего объекта налогообложения.

КонсультантПлюс: примечание.
О порядке привлечения к ответственности за правонарушение, предусмотренное ст. 129.3, см. ФЗ от 18.07.2011 N 227-ФЗ.
Статья 129.3. Неуплата или неполная уплата сумм налога в результате применения в целях налогообложения в контролируемых сделках коммерческих и (или) финансовых условий, не сопоставимых с коммерческими и (или) финансовыми условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми

(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 227-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 129.3 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
1. Неуплата или неполная уплата налогоплательщиком сумм налога в результате применения в целях налогообложения в контролируемых сделках (за исключением сделок, признаваемых контролируемыми сделками в соответствии с пунктом 2 статьи 105.14 настоящего Кодекса) коммерческих и (или) финансовых условий, не сопоставимых с коммерческими и (или) финансовыми условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми,
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 129.3 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
влечет взыскание штрафа в размере неуплаченной суммы налога с дохода, указанного в абзаце первом пункта 6.1 статьи 105.3 настоящего Кодекса, но не менее 500 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
1.1. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении контролируемых сделок, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса с 1 января 2022 года по 31 декабря 2023 года включительно, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 26.03.2022 N 67-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 105.22 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
1.2. Неуплата или неполная уплата налогоплательщиком сумм налога в результате применения в целях налогообложения в сделках, признаваемых контролируемыми сделками в соответствии с пунктом 2 статьи 105.14 настоящего Кодекса, коммерческих и (или) финансовых условий, не сопоставимых с коммерческими и (или) финансовыми условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми,
влечет взыскание штрафа в размере 40 процентов от неуплаченной суммы налога, но не менее 30 000 рублей.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 27.11.2023 N 539-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 129.3 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
2. Налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной пунктом 1.2 настоящей статьи, при условии представления им федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, документации, обосновывающей рыночный уровень примененных цен по контролируемым сделкам, в соответствии с порядком, установленным статьей 105.15 настоящего Кодекса, или в соответствии с порядком, установленным соглашением о ценообразовании для целей налогообложения.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Налоговые санкции за налоговые правонарушения по ст. 129.4 в отношении мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, не применяются (Постановление Правительства РФ от 20.10.2022 N 1874).
Статья 129.4. Неправомерное непредставление уведомления о контролируемых сделках, представление недостоверных сведений в уведомлении о контролируемых сделках

(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 227-ФЗ)

Неправомерное непредставление в установленный срок налогоплательщиком в налоговый орган уведомления о контролируемых сделках, совершенных в календарном году, или представление налогоплательщиком в налоговый орган уведомления о контролируемых сделках, содержащего недостоверные сведения,
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 129.4 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
влечет взыскание штрафа в размере 100 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
О порядке привлечения к ответственности за правонарушение, предусмотренное ст. 129.5, см. ФЗ от 24.11.2014 N 376-ФЗ.
Статья 129.5. Неуплата или неполная уплата сумм налога в результате невключения в налоговую базу доли прибыли контролируемой иностранной компании

(введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)

Неуплата или неполная уплата контролирующим лицом, являющимся налогоплательщиком - физическим лицом или организацией, сумм налога в результате невключения в налоговую базу доли прибыли контролируемой иностранной компании
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы неуплаченного налога в отношении прибыли контролируемой иностранной компании, подлежащей включению в налоговую базу по налогу на доходы физических лиц для контролирующих лиц, являющихся налогоплательщиками - физическими лицами, налоговую базу по налогу на прибыль организаций для контролирующих лиц, являющихся налогоплательщиками - организациями, но не менее 100 000 рублей.

КонсультантПлюс: примечание.
Налоговые санкции за налоговые правонарушения по ст. 129.6 в отношении мобилизованных лиц и организаций, в которых такие лица являются руководителями и одновременно единственными участниками, не применяются (Постановление Правительства РФ от 20.10.2022 N 1874).
Статья 129.6. Неправомерное непредставление уведомления о контролируемых иностранных компаниях, уведомления об участии в иностранных организациях, представление недостоверных сведений в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях, уведомлении об участии в иностранных организациях

(введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)

1. Неправомерное непредставление в установленный срок контролирующим лицом в налоговый орган уведомления о контролируемых иностранных компаниях за календарный год или представление контролирующим лицом в налоговый орган уведомления о контролируемых иностранных компаниях, содержащего недостоверные сведения,
влечет взыскание штрафа в размере 500 000 рублей по каждой контролируемой иностранной компании, сведения о которой не представлены либо в отношении которой представлены недостоверные сведения.
(в ред. Федерального закона от 09.11.2020 N 368-ФЗ)
2. Неправомерное непредставление в установленный срок налогоплательщиком в налоговый орган уведомления об участии в иностранных организациях или представление уведомления об участии в иностранных организациях, содержащего недостоверные сведения,
влечет взыскание штрафа в размере 50 000 рублей в отношении каждой иностранной организации, сведения о которой не представлены либо в отношении которой представлены недостоверные сведения.

Статья 129.7. Непредставление (невключение) организацией финансового рынка информации либо представление ею неполной или недостоверной информации

(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 380-ФЗ)

1. Непредставление в установленный срок организацией финансового рынка информации, предусмотренной пунктом 1 статьи 142.2 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 300 000 рублей.
2. Невключение организацией финансового рынка информации в отношении отдельного клиента, выгодоприобретателя и (или) лиц, прямо или косвенно их контролирующих, предусмотренной абзацем первым пункта 1 статьи 142.2 настоящего Кодекса, в состав информации, представляемой в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов,
влечет взыскание штрафа в размере 50 000 рублей за каждый факт такого нарушения.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 129.7 (в ред. ФЗ от 29.11.2021 N 380-ФЗ) применяется к правоотношениям, связанным с привлечением к ответственности за правонарушения, совершенные в связи с представлением информации за периоды начиная с 01.01.2022.
3. Представление организацией финансового рынка неполной или недостоверной информации, предусмотренной абзацем первым пункта 1 статьи 142.2 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 25 000 рублей за каждый факт такого нарушения.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 129.7 (в ред. ФЗ от 29.11.2021 N 380-ФЗ) применяется к правоотношениям, связанным с привлечением к ответственности за правонарушения, совершенные в связи с представлением информации за периоды начиная с 01.01.2022.
4. Деяние, предусмотренное пунктом 2 или 3 настоящей статьи, совершенное умышленно (в том числе в результате нарушения запретов, установленных пунктом 2.1 статьи 142.2 и пунктом 2.1 статьи 142.4 настоящего Кодекса),
влечет взыскание штрафа в размере 100 000 рублей за каждый факт такого нарушения.
5. Организация финансового рынка освобождается от ответственности, предусмотренной пунктами 2 и 3 настоящей статьи, если совершение ею налогового правонарушения обусловлено совершением клиентом организации финансового рынка деяния, предусмотренного статьей 129.7-1 настоящего Кодекса. Положения настоящего пункта применяются при отсутствии признаков налогового правонарушения, предусмотренного статьей 129.8 настоящего Кодекса.

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 129.7-1 применяется к правоотношениям, связанным с привлечением к ответственности за правонарушения, совершенные в связи с представлением информации за периоды начиная с 01.01.2022 (ФЗ от 29.11.2021 N 380-ФЗ).
Статья 129.7-1. Представление клиентом организации финансового рынка неполной или недостоверной информации, запрашиваемой организацией финансового рынка

(введена Федеральным законом от 29.11.2021 N 380-ФЗ)

1. Представление клиентом организации финансового рынка неполной или недостоверной информации в отношении самого себя, выгодоприобретателя и (или) лиц, прямо или косвенно их контролирующих, запрашиваемой организацией финансового рынка в соответствии со статьей 142.4 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа с клиента организации финансового рынка - физического лица в размере 10 000 рублей, с клиента организации финансового рынка - юридического лица в размере 25 000 рублей за каждый факт такого нарушения в отношении каждого заключенного между клиентом и организацией финансового рынка договора, предусматривающего оказание финансовых услуг.
2. Деяние, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, совершенное умышленно,
влечет взыскание штрафа с клиента организации финансового рынка - физического лица в размере 20 000 рублей, с клиента организации финансового рынка - юридического лица в размере 50 000 рублей за каждый факт такого нарушения в отношении каждого заключенного между клиентом и организацией финансового рынка договора, предусматривающего оказание финансовых услуг.

Статья 129.8. Нарушение организацией финансового рынка порядка установления налогового резидентства клиентов организаций финансового рынка, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

Нарушение организацией финансового рынка порядка установления налогового резидентства клиентов организации финансового рынка, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих, путем непринятия мер, установленных статьей 142.4 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 50 000 рублей за непринятие мер в отношении каждого клиента, выгодоприобретателя либо лица, прямо или косвенно их контролирующего.

Статья 129.9. Непредставление уведомления об участии в международной группе компаний, представление уведомления об участии в международной группе компаний, содержащего недостоверные сведения

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

Неправомерное непредставление в установленный срок уведомления об участии в международной группе компаний или представление уведомления об участии в международной группе компаний, содержащего недостоверные сведения,
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 129.9 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
влечет взыскание штрафа в размере 500 000 рублей за каждый факт такого нарушения.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

Статья 129.10. Непредставление странового отчета, представление странового отчета, содержащего недостоверные сведения

(введена Федеральным законом от 27.11.2017 N 340-ФЗ)

Неправомерное непредставление в установленный срок странового отчета или представление странового отчета, содержащего недостоверные сведения,
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 129.10 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
влечет взыскание штрафа в размере 1 000 000 рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 129.11 (в ред. ФЗ от 27.11.2023 N 539-ФЗ) применяется к сделкам, доходы/расходы по которым признаются с 01.01.2024, если иное не предусмотрено актом Президента РФ, а к сделкам, доходы/расходы по которым признаны ранее, - в редакции, действовавшей до 01.01.2024.
Статья 129.11. Непредставление документации в отношении международной группы компаний, документации относительно конкретной сделки (группы однородных сделок), непредставление сведений (представление недостоверных сведений) из консолидированной финансовой отчетности международной группы компаний, финансовой отчетности участника международной группы компаний

(в ред. Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ)

1. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком национальной документации
влечет взыскание штрафа в размере 1 000 000 рублей.
2. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком глобальной документации
влечет взыскание штрафа в размере 1 000 000 рублей.
3. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком документации относительно конкретной сделки (группы однородных сделок)
влечет взыскание штрафа в размере 500 000 рублей.
4. Непредставление в установленный срок сведений из консолидированной финансовой отчетности международной группы компаний, финансовой отчетности участника международной группы компаний или представление недостоверных сведений из консолидированной финансовой отчетности международной группы компаний, финансовой отчетности участника международной группы компаний
влечет взыскание штрафа в размере 1 000 000 рублей.

Статья 129.12. Нарушение срока перечисления налога (сбора, страховых взносов, авансового платежа, единого налогового платежа, пеней, штрафа) местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 379-ФЗ)

(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 232-ФЗ)

Нарушение местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг установленного настоящим Кодексом срока перечисления (внесения в организацию федеральной почтовой связи, банк для перечисления) в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств, принятых в счет уплаты (перечисления) налога (сбора, страховых взносов, авансового платежа, пеней, штрафа) в качестве единого налогового платежа, а также государственной пошлины, за исключением государственной пошлины, в отношении уплаты которой арбитражным судом выдан исполнительный документ,
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2021 N 379-ФЗ, от 14.07.2022 N 263-ФЗ, от 31.07.2023 N 389-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента за каждый календарный день просрочки.

Статья 129.13. Нарушение порядка и (или) сроков передачи налогоплательщиками сведений о произведенных расчетах при реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав)

(введена Федеральным законом от 27.11.2018 N 425-ФЗ)

1. Нарушение налогоплательщиком установленных Федеральным законом от 27 ноября 2018 года N 422-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" порядка и (или) сроков передачи в налоговый орган сведений о произведенном расчете, связанном с получением дохода от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), являющегося объектом налогообложения налогом на профессиональный доход,
(в ред. Федерального закона от 28.01.2020 N 5-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы такого расчета.
2. Те же деяния, совершенные повторно в течение шести месяцев,
влекут взыскание штрафа в размере суммы такого расчета.

Статья 129.14. Нарушение порядка и (или) сроков передачи сведений о произведенных расчетах операторами электронных площадок и кредитными организациями

(введена Федеральным законом от 27.11.2018 N 425-ФЗ)

Нарушение установленных Федеральным законом от 27 ноября 2018 года N 422-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" порядка и (или) сроков передачи в налоговый орган уполномоченным оператором электронной площадки или уполномоченной кредитной организацией сведений о произведенном расчете, связанном с получением дохода от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), являющегося объектом налогообложения налогом на профессиональный доход,
(в ред. Федерального закона от 28.01.2020 N 5-ФЗ)
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы такого расчета, но не менее 200 рублей за каждый расчет, сведения о котором не переданы в налоговый орган.

Статья 129.15. Нарушение порядка и (или) сроков передачи информации

(введена Федеральным законом от 25.02.2022 N 18-ФЗ)

1. Нарушение уполномоченной кредитной организацией установленных Федеральным законом "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Автоматизированная упрощенная система налогообложения" порядка и (или) сроков передачи в налоговый орган информации об операциях по счетам, о переводах электронных денежных средств, а также информации о комиссии за проведение операций по расчетам с использованием платежных карт (эквайринг)
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы не уплаченного в связи с таким нарушением налога, но не менее 200 рублей.
2. Нарушение уполномоченной кредитной организацией установленных Федеральным законом "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Автоматизированная упрощенная система налогообложения" порядка и (или) сроков передачи в налоговый орган полученной от налогоплательщика информации о суммах и видах выплаченных доходов физических лиц (облагаемых и необлагаемых налогом), суммах стандартных и профессиональных налоговых вычетов, уменьшающих налоговую базу, об исчисленных, удержанных и о перечисленных суммах налога на доходы физических лиц в отношении этих доходов, а также информации, полученной от организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих специальный налоговый режим, о суммах выплат и иных вознаграждений, признаваемых объектом обложения страховыми взносами, в том числе о суммах, не подлежащих обложению страховыми взносами, в отношении каждого физического лица, в пользу которого осуществлялись выплаты,
влечет взыскание штрафа в размере 500 рублей за каждый факт такого нарушения.

Статья 129.16. Нарушение оператором майнинговой инфраструктуры обязанности по сообщению сведений, связанных с осуществлением майнинга цифровой валюты лицом, которому данный оператор оказывает услуги по предоставлению майнинговой инфраструктуры

(введена Федеральным законом от 29.11.2024 N 418-ФЗ)

Несообщение в установленный срок оператором майнинговой инфраструктуры в налоговый орган сведений, предусмотренных статьей 86.5 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 40 тысяч рублей.
